. CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:
. En cumplimiento de los preceptos constitucionales vigentes me corresponde en esta oportunidad presentar al Honorable Congreso Nacional mi quinto Mensaje sobre la marcha política, económica y administrativa de la Nación.
. Esta exposición es apenas un apretado resumen de los centenares de páginas que comprende el texto completo de este verdadero informe al país, que están en poder desde ahora de los señores senadores y diputados.
. A través de este Mensaje que muestra el conjunto de las tareas –no aspectos parciales muchas veces deliberadamente distorsionados- y mediante cifras que nadie objetiva y técnicamente puede desconocer, surge una visión del país que nada tiene de semejanza con la que están tratando de crear los que quieren destruir a ese Gobierno y deprimir el ánimo de los chilenos.
. Iniciaré mi exposición con la Política Internacional.
. La política internacional adquiere cada vez más trascendencia para nuestro destino como Nación. 
. Cada día los pueblos viven en una más estrecha relación e interdependencia.
. Chile mantiene excelentes relaciones con un gran número de Estados de diferentes ideologías.
. Esta política internacional está más allá de las diferencias ideológicas y sobrepasa las discrepancias naturales que en la política interna se producen en una democracia legítima. 
. La mayoría de los chilenos lo comprende de una manera que debo subrayar.
. Mi gobierno ha continuado impulsando, con realismo y sin desmayo, la tarea de perfeccionar y consolidar el proceso de integración económica de América Latina por medio de mecanismos flexibles y cada vez más dinámicos.
. El tratado de Montevideo, pese a sus limitaciones, ha sido un incentivo eficaz del comercio regional, habiéndose logrado un aumento en el intercambio de seiscientos sesenta millones de dólares en mil novecientos sesenta y uno a más de mil quinientos millones en la actualidad.
. Las preferencias tarifarias entre los países miembros han permitido aumentar el comercio tradicional y, lo que es más importante, han generado la incorporación de rubros de un mayor grado de elaboración.
. Continuamos sosteniendo que el solo cumplimiento del programa de liberación la la ALALC no es un mecanismo suficiente para lograr una autentica integración. 
. Debemos dinamizar el proceso mediante sistemas más eficientes, que permitan a todos los países participantes obtener de la integración un impulso mayor para sus propias economías, con una garantía clara de que los beneficios se distribuirán equitativamente.
. Hemos continuado esforzándonos para perfeccionar un acuerdo Subregional. 
. La idea, nacida con la Declaración de Bogotá, permitiría crear un vasto mercado con amplios recursos naturales.
. Afortunadamente son muchos los caminos abiertos para una política decididamente integracionista. 
. Mi gobierno está dispuesto a explorarlos y utilizarlos, consciente de que el proceso en marcha no puede ser detenido sin perjuicio grave para nuestras economías en desarrollo. 
. Es así como hemos suscrito un acuerdo de complementación Petroquímica con Perú, Bolivia y Colombia, que está llamado a tener grandes alcances.  
. El acuerdo comprende cincuenta y seis productos, con gran incidencia en el desarrollo de los países participantes. 
. Se calcula que hacia mil novecientos setenta y uno el intercambio de estos productos entre los cuatro países será del orden de los sesenta millones de dólares y las inversiones para la instalación de las plantas de unos trescientos millones de dólares.
. El acuerdo de Complementación sobre la industria química que comprende a a todos los países de la ALALC y que comenzó a regir durante mil novecientos sesenta y ocho, incluye ciento veinticinco productos básicos. 
. El programa de liberación genera expectativas de comercio por un valor cercano a los cien millones de dólares.
. Por otra parte, se encuentra en sus últimas etapas de elaboración un proyecto de complementación electrónica entre los gobiernos de Colombia, Venezuela, Uruguay y Chile. 
. Además, recogiendo una clara inquietud del sector industrial chileno, estamos estudiando la posibilidad de participar en un acuerdo Conservero.
. Dentro del campo de los compromisos institucionales no podemos olvidar que durante el año pasado mi Gobierno depositó el instrumento de ratificación del Convenio de Transporte por Agua de los países de la ALALC. 
. Con respecto al Convenio Internacional de Transporte Terrestre, suscrito por Argentina, Brasil, Uruguay y Chile, puedo expresar mi confianza en que será de gran ventaja para el país al superar numerosos obstáculos de orden administrativo y técnico que entorpecen nuestras comunicaciones. 
. Este convenio nos permitirá utilizar con mayor fluidez caminos tan vitales como el de Valparaíso a Mendoza, de Coquimbo a San Juan y de Osorno a Bariloche.
. Estamos particularmente preocupados de que los acuerdos de integración o de complementación sirvan para consolidar el desarrollo nacional de nuestros países y evitar la enajenación a terceros de los beneficios o de las decisiones que correspondan al esfuerzo común. 
. Para ello hemos propiciado la aprobación de un estatuto único de inversiones extranjeras, aparte de la acción de la futura Corporación de Fomento Andino que, como órgano financiero y técnico de nuestros Gobiernos, constituirá el primero y más valioso instrumento para canalizar y planificar las nuevas industrias de la zona.
. Cada día se configura con caracteres más claros la existencia y necesidad de un sistema latinoamericano. 
. La desunión solo nos puede llevar a la marginalidad política, condenando a América Latina a permanecer en la periferia de las decisiones, en el subdesarrollo económico y en el atraso científico y tecnológico. 
. Afortunadamente ya existe conciencia de esta realidad.
. El sistema necesita de mecanismos agiles y flexibles que permitan a nuestros Estados definir sus intereses comunes y buscar una estrategia propia frente al exterior. 
. Es por ello que hemos visto con gran satisfacción la nueva proyección y dinamismo de la Comisión Especial de Coordinación Latinoamericana, CECLA, que acaba de sostener reuniones a diversos niveles en nuestro país.
. Las reuniones de CECLA tuvieron como objetivo el de responder en forma conjunta, al interés demostrado por la nueva administración de los Estados Unidos por conocer nuestros puntos de vista frente a diversos aspectos de la cooperación interamericana. 
. De la emergencia de una “personalidad latinoamericana” frente a los Estados Unidos, franca y abierta, que sostenga con decisión nuestros principios y derechos, solo pueden esperarse resultados positivos.
. Estamos muy interesados que las relaciones de América Latina con los Estados unidos sean lo más estrechas y amistosas y no creemos que la acción solidaria menoscabe en forma alguna la necesidad, utilidad y convivencia de las relaciones bilaterales con ese país.
. Argentina.
. El intercambio chileno - argentino ha alcanzado especial relieve.
. El dinamismo del intercambio comercial que, según los antecedentes compulsados por la comisión mixta Chileno - Argentina en su última reunión, alcanzó la cifra de ciento cuarenta millones de dólares anuales en mil novecientos sesenta y ocho, sobrepasa con creces la marca del año anterior que ya se consideraba óptima y no superable. 
. Debe destacarse también la circunstancia de que este intercambio incluye cada vez productos más elaborados y menos tradicionales.
. Hemos acogido con satisfacción las reiteradas expresiones de amistad del Presidente Onganía y su reconocimiento por el esfuerzo de los chilenos en la Patagonia argentina. 
. Por su parte el Gobierno de Chile ha propuesto la firma de un convenio laboral, que reconozca a los chilenos que trabajan en el sur argentino normas de previsión similares a las que se otorgan en Chile a los chilenos y a los argentinos en su propio país.
. La Dirección de Fronteras y Límites del Estado que ha justificado plenamente su creación, y la Comisión Argentina de Limites han seguido trabajando en la densificación de hitos fronterizos en cumplimiento de los protocolos de mil novecientos cuarenta y uno y mil novecientos cuarenta y dos.
. El único problema de límites pendiente con la vecina república, el de la región del canal Beagle, ha sido entregado al conocimiento del árbitro Inglés conforme a lo estipulado en el Tratado General de Arbitraje de mil novecientos dos. 
. Confiamos en que este diferendo, que tiene una muy delicada incidencia en las relaciones de ambos países, pueda ser resuelto mediante el mecanismo imparcial de un Tratado que está plenamente vigente.
. Seguimos convencidos de que la amistad, la complementación y la cooperación entre Chile y Argentina es un objetivo fundamental de nuestra política internacional, habiéndose logrado acuerdos prácticos importantes para lograr esa finalidad.
. Brasil
. En setiembre próximo pasado tuve el honor de visitar Brasil invitado por el Primer Mandatario de dicha nación hermana. 
. Conservo el recuerdo imborrable de la afectuosa acogida que nos brindara el Gobierno y el pueblo brasileño y de mis contactos con los estadistas, intelectuales, parlamentarios y periodistas de dicho país, en todos los cuales encontré la más profunda amistad hacia Chile.
. En Brasilia y en todas las demás ciudades que visité tuve la ocasión de reiterar públicamente mi convicción de que la amistad entre nuestros pueblos es una constante histórica y que la participación del Brasil en la empresa de la integración latinoamericana es absolutamente indispensable. 
. La declaración conjunta que suscribimos con el Presidente Da Costa e Silva reafirma la decisión de ambos gobiernos de impulsar una acción política colectiva de América Latina para resolver los grandes problemas que plantea el subdesarrollo de nuestros pueblos.
. En el plano de las relaciones bilaterales se han suscrito acuerdos de diverso orden que dan expresión a la voluntad de hacer cada día más sólida una amistad que tanto apreciamos.
. La misma indeclinable actitud guía nuestra política hacia la hermana nación boliviana. 
. La incorporación de Bolivia al grupo andino- que fue apoyada por nuestro país- abre posibilidades muy interesantes de complementación con Chile, particularmente en el campo de la Petroquímica y en otros sectores industriales de gran dinamismo. 
. Destaco aquí con justicia la posición constructiva con que el Gobierno de Bolivia ha encarado la necesidad de edificar con el resto de los países andinos un gran mercado común.
. Canadá
. El gobierno del señor Trudeau ha iniciado el estudio de una nueva política con respecto a América Latina.
. Tuvimos la oportunidad de dar la bienvenida a una misión encabezada por el Ministro de Asuntos Exteriores señor Mitchell Sharp, con quien nuestro gobierno tuvo un franco intercambio de opiniones. 
. Hemos expresado las más amplias posibilidades de estrechar relaciones y nuestro interés por la incorporación de Canadá a los organismos interamericanos.
. Colombia
. La declaración conjunta de los cancilleres Valdés y López Michelsen en Santiago dio testimonio del grado de identificación que han alcanzado los dos países en su posición internacional y de su amistad ejemplar.
. Los contactos periódicos entre representantes oficiales e industriales de los dos países se han materializado en importantes acuerdos de complementación- particularmente en la industria automotriz- y en una firme posición común frente a la tarea insoslayable de la integración latinoamericana. 
. Asimismo la inauguración de nuevas rutas aéreas y marítimas producirán ciertamente un incremento efectivo en el intercambio y un acercamiento aún mayor entre ambos pueblos.
. Ecuador
. Se ha dado forma a nuevas sociedades mixtas que, al igual que las experiencias anteriores constituyen ejemplos de complementación que deseamos promover para consolidar una estrecha cooperación. 
. Las relaciones políticas, tradicionalmente cordiales, se han visto fortalecidas entre ambos países con el envío de una delegación Chilena de alto nivel  a la Transmisión del Mando Presidencial del excelentísimo señor Presidente del Ecuador doctor José María Velasco Ibarra y con la visita del Ministro de Relaciones Exteriores de Chile a Quito.
. Con los Estados Unidos de Norteamérica el Gobierno sigue manteniendo las más cordiales relaciones, y hemos recibido de su parte una eficaz, oportuna y amplia cooperación. 
. Espero que con el advenimiento de una nueva Administración después de la elección del Presidente Nixon, elegido por la voluntad democrática de ese pueblo, esa cooperación continúe.
. Quiero señalar especialmente la ayuda que Estados Unidos presto al país con motivo de la sequía, la firma de los convenios agrícolas que nos están permitiendo palear sus graves consecuencias, y la realización de nuestros programas.
. México y América Central
. La muy tradicional amistad con México y los Estados Centroamericanos ha continuado incrementándose.
. Los acuerdos iniciados con la visita de una Misión Comercial chilena durante el año pasado están empezando a rendir sus frutos, habiendo aumentado nuestro intercambio con esa región.
. Paraguay
. La estrecha amistad que nos une al pueblo paraguayo se vio reforzada con la visita de una Delegación presidida por el señor Ministro de Relaciones Exteriores de Chile al Paraguay con motivo de iniciarse un nuevo mandato del Presidente Strossner. 
. Como resultado de dicha visita surgieron tres acuerdos de gran trascendencia: 
. Se creó una Comisión Mixta Chileno - Paraguaya, de carácter permanente, que está redundando en un nuevo comercio reciproco; se suscribió un Convenio mediante el cual Chile otorga al Paraguay una zona franca en el puerto de Antofagasta; y se convino la extensión de los vuelos de LAN que se inaugurarán la próxima semana.
. Perú
. El óptimo nivel de nuestras relaciones con el Perú se ha proyectado en la más estrecha cooperación de ambos Gobiernos en diversas esferas de acción internacional: 
. la acentuación de la personalidad internacional de América Latina en CECLA; la defensa de la riqueza del Pacífico Sur y del derecho de cada pueblo de disponer de sus propios recursos naturales; hacer respetar sus leyes y su soberanía y defender sus legítimos intereses económicos.
. Para promover el intercambio se procura una aplicación más integral del Tratado de Comercio de mil novecientos cuarenta y uno y se impulsa la construcción de un molo de atraque para el Perú en Arica en cumplimiento de un antiguo compromiso existente entre ambas Naciones hermanas.
. Uruguay
. En el curso del año recién pasado hemos tenido varias oportunidades de dialogar a un alto nivel con los hombres representativos de la Republica del Uruguay; durante la visita del Ministro de Relaciones de Chile a Montevideo en Julio de dicho año y con motivo de la visita oficial que nos hiciera el excelentísimo señor Jorge Pacheco Areco, Presidente de Uruguay, en setiembre del mismo año. 
. Las nuevas modalidades operativas de la comisión Mixta Chileno - Uruguaya, los acuerdos de los Bancos Centrales, la concertación de un nuevo Convenio Cultural y el incremento del comercio recíproco, son aspectos sobresalientes de nuestras tradicionales relaciones bilaterales.
. Venezuela
. La comunidad de ideales y de intereses armónicamente expresada en las políticas exteriores de los Gobiernos de Venezuela y Chile se ha intensificado aún más con la democrática y ejemplar elección de una nueva Administración encabezada por el Presidente Caldera, a quien nos ligan antiguos lazos de amistad y a quien deseamos pleno éxito en su gestión.
. Como en años anteriores mi Gobierno ha prestado atención preferente a sus relaciones con los países europeos. 
. Nuestros esfuerzos se han visto correspondidos por un claro interés de las naciones de ese continente hacia nuestro país que se ha traducido en la suscripción de Convenios que aseguran que nuestras relaciones con Europa serán cada día más estrechas y fructíferas.
. Numerosos son los gobernantes y figuras políticas europeas de primera línea que nos han honrado con su presencia, pero ciertamente debemos resaltar como un recuerdo imperecedero lleno de emoción y simpatía para todos los chilenos la visita de su Majestad Británica, Isabel segunda, y del Príncipe Felipe, Duque de Edimburgo.
. Con ocasión de la visita de su Majestad Británica, su Ministro de Relaciones Exteriores, Lord Chalfont, suscribió un importante acuerdo sobre cooperación en en materia de uso pacífico de la energía nuclear.
. En virtud de ese Convenio se está adquiriendo un reactor atómico destinado a fines de investigación científica.
. En octubre del año pasado recibimos la visita del gran demócrata y Ministro de Relaciones  Exteriores de la de la República Federal de Alemania, señor Willy Brandt. 
. Durante su estada se firmó un Convenio de ayuda de Capitales. 
. También se suscribió un Convenio sobre cooperación Económica y Técnica para crear nuevos centros de entrenamiento y capacitación, plantas y empresas modelos, centros de investigación y laboratorios. 
. Posteriormente tuvimos entre nosotros al Ministro de Investigación Científica de ese país, señor Gerhard Stoltenberg.  
. Especial relieve y significación tuvo el viaje a Chile del Ministro de Relaciones Exteriores de Holanda, doctor Joseph Marie Luns, que es el más antiguo Ministro Europeo en su cargo y una de las personalidades más influyentes de la política internacional actual.
. También fueron de gran trascendencia para nosotros las visitas de del Ministro de Relaciones Exteriores de Rumania, señor Corneliu Manescu, y las de otros representantes de dicho país. 
. Igualmente recibimos a distintas Misiones gubernamentales de diversos países de Europa del Este, las que dieron lugar a un intenso trabajo de exploración de las posibilidades de colaboración entre Chile y dichos países. 
. Nuestro país se vio honrado también por la visita del Ministro del Trabajo y Previsión Social del Gobierno español señor Jesús Romeo Gorria, oportunidad en que fueron firmados tres convenios de cooperación entre Chile y España, y por la de una Misión Comercial Italiana presidida por el Ministro de Comercio Exterior señor Carlo Russo, que fue de significativo valor para el intercambio comercial de ambos países. 
. Durante el año pasado una Misión Comercial chilena visitó la Unión Soviética, firmándose un Acuerdo de normas operativas entre CORFO, el Banco Central y el Banco de Comercio Exterior. 
. Confiamos en que este acuerdo pronto podrá entrar en plena aplicación.
. Mi Gobierno ha continuado demostrando su interés hacia los países que comprenden el área geográfica de Africa, Asia y Oceanía.
. Esta actitud ha sido comprendida por ellos. 
. Es así como hemos tenido el honor de recibir la visita de la señora Indira Gandhi, Primer Ministro de la India, del Canciller de Túnez señor Habib Bourgiba, y de misiones comerciales de Argelia y Marruecos que han servido para reafirmar la amistad de Chile con las Naciones del Tercer Mundo, con las cuales nos unen problemas y esperanzas comunes.
. Dada su posición geográfica, Chile ha continuado durante este periodo en su política de proyección hacia los países no americanos de la cuenca del Pacífico. 
. Importante hito dentro de esta aspiración lo constituye la realización de los vuelos de LAN hasta Tahiti, vía Pascua, y la reanudación del comercio marítimo, hechos que nos abren las puertas hacia esa zona y el establecimiento de un comercio regular con Australia.
. Dentro de esta misma idea hemos establecido una Misión en Filipinas, con lo cual hemos estrechado vínculos con la única nación de raigambre hispánica en el Asia.
. Continuamos brindando nuestro decidido apoyo a las Naciones Unidas y a todos sus organismos filiales que nos han prestado tan valiosa como importante colaboración, y es para Chile un honor que muchos de ellos hayan fijado aquí el centro de sus trabajos para todo el Hemisferio Sur.
. Quiero en esta oportunidad asimismo señalar la inestimable cooperación que nos presta el Banco Interamericano y el Banco Mundial para nuestros planes de desarrollo.
. Me corresponde nuevamente destacar ante el país, con íntima satisfacción, la ejemplar conducta y labor de nuestras Fuerzas Armadas que, siendo esencialmente la salvaguardas de nuestra soberanía, constituyen también un inestimable y eficaz aporte al desarrollo del país.
. Por esto, sin temor a repetir, creo de mi deber como Presidente de la República, dejar constancia en esta oportunidad del legítimo orgullo con que destacamos la ejemplar conducta de nuestras Fuerzas Armadas en el cumplimiento de sus deberes consitucionales, en su respeto a la ley y a las autoridades constituidas.
. Mi Gobierno ha continuado preocupado del incremento de los medios necesarios para asegurar a las Instituciones Armadas su eficiencia y permitirles mantener su elevado nivel profesional. 
. Asimismo, se ha continuado el plan de modernización de sus estructuras orgánicas, debiendo destacarse los cambios realizados en el Ejército, con respecto al despliegue de sus unidades en nuevas agrupaciones, que han venido a reemplazar un sistema ya anacrónico.
. La misma Institución en el curso del último año, realizó maniobras de categoría no verificada en los últimos catorce años, que dieron oportunidad a su Alto Mando y a sus Unidades para poner a prueba su capacidad y eficiencia operativas.
. Conforme a mis deseos expresados en el anterior Mensaje, una vez obtenida del honorable Congreso Nacional la delegación de facultades sobre la materia, se dictó el Estatuto para las Fuerzas Armadas, que refleja la voluntad del Gobierno de ir progresivamente resolviendo su situación.
. En el año recién pasado se celebraron con gran brillo los sesquicentenarios del zarpe de nuestra Primera Escuadra Nacional, de la fundación de la Escuela Naval y de la creación de la Infantería de Marina, como también el Centenario de la Escuela de Grumetes, siendo todas ellas ocasiones propicias para que, una vez más se pusiera de manifiesto las excelentes condiciones de capacidad y eficiencia de los miembros de nuestra Armada, como asimismo el afecto que la ciudadanía guarda para ellos.
. Por su parte, la Fuerza Aérea ha consolidado su situación de eficiencia profesional y de progreso obtenida en los últimos años, la que deberá verse acrecentada hasta obtener el nivel adecuado que le exige la naturaleza e importancia de su misión.
. A todos los Oficiales, Cuadros Permanentes, Gente de Mar, Empleados Civiles y Alumnos del Ejército, Armada y Fuerza Aérea, vaya el reconocimiento personal del Jefe del Estado, por su elevada y ejemplar conducta.
. El cuerpo de Carabineros de Chile ha llevado a cabo con renovado brillo, eficiencia y patriotismo la importante función social que le corresponde realizar.
. A lo largo de todo el territorio nacional ha cumplido la sacrificada tarea de preservar el orden público y proteger las personas y los bienes de todos los chilenos.
. Quisiera señalar en esta ocasión el respeto y la admiración con que el pueblo retribuye la acción de quienes sacrificadamente, día y noche, velan por su tranquilidad y su progreso. 
. Es esto especialmente significativo cuando hay algunos empeñados en desprestigiar a esta Institución policial. 
. La incesante presión que sufren las autoridades por parte de los sectores más populares para que se aumenten las dotaciones y se habiliten nuevos retenes, es una prueba elocuente de cómo el pueblo ve en los Carabineros de Chile una Institución amiga, que no sólo resguarda su seguridad sino que contribuye con profundo sentido de la solidaridad a resolver graves problemas sociales. 
. Su elevado nivel de preparación profesional y la amplitud de las tareas que desempeñan, los han convertido en un verdadero ejemplo para muchos países del mundo.
. En el orden económico, el Programa contempló un aumento del producto de un cinco coma cinco por ciento para los primeros cuatro años del período. 
. Esta meta ha sido prácticamente alcanzada al obtenerse en el cuatrienio un crecimiento de la producción geográfica de cinco coma tres por ciento, ligeramente inferior a dicho porcentaje. 
. En el mismo lapso la población ha aumentado en un dos coma tres por ciento, lo que ha determinado un incremento del producto per cápita de aproximadamente tres por ciento anual.
. Esta tasa es la más alta obtenida en Chile para un período de varios años, desde que existen datos económicos fidedignos. 
. En los cuatro años anteriores al año mil novecientos sesenta y cinco, por ejemplo, el crecimiento anual per cápita fue de sólo dos coma cinco por ciento, e históricamente de apenas uno coma cinco por ciento.
. Si bien es cierto que este importante crecimiento del Producto se debe, en parte, al excepcional precio del cobre alcanzado en el mercado internacional, no es menos cierto que ha habido al mismo tiempo factores negativos tales como los terremotos, la catastrófica sequia del año mil novecientos sesenta y ocho que ya se insinuó en mil novecientos sesenta y siete, que no sólo afectó a la agricultura sino a la producción industrial y minera, y las huelgas en importantes actividades productoras, que han constituido un freno para un mayor incremento del Producto. 
. Es un hecho que por estas causas, entre otras la tasa de crecimiento disminuyo fuertemente en los años mil novecientos sesenta y siete y mil novecientos sesenta y ocho.
. En todo caso me es grato poder dar cuenta a los señores parlamentarios de que las primeras informaciones obtenidas por ODEPLAN para el año actual revelan que, a pesar de los efectos negativos derivados de la falta de lluvias, los indicadores disponibles muestran un mejoramiento en diversos sectores, especialmente en el industrial, que determinaría alcanzar para mil novecientos sesenta y nueve una tasa superior de crecimiento.
. Los síntomas de mejoramiento industrial se hacen evidentes a través de las cifras registradas por el Departamento de Industrias del Ministerio de Economía, que establecen que durante mil novecientos sesenta y ocho fueron autorizadas las instalaciones de tresciento treinta y cinco nuevas industrias y las ampliaciones de otras ciento tres, con una inversión total aproximada de trescientos treinta millones de escudos y una capacidad de ocupación de cerca de diez mil trabajadores.
. Un hecho muy revelador de la forma en que se está conduciendo la política económica del Gobierno es el que se refiere al endeudamiento externo.
. En años anteriores la utilización de créditos del país fue cercano a los doscientos millones de dólares anuales. 
. Entre mil novecientos sesenta y cinco y mil novecientos sesenta y ocho esta cifra se ha reducido sólo a sesenta y cinco millones anuales. 
. Si consideramos que los activos internacionales brutos del Banco Central y del Sistema Bancario han mejorado en cerca de ciento cuarenta millones de dólares, y trabajamos estas cifras con el concepto contable de activo y pasivo, llegamos a la conclusión de que el endeudamiento neto anual no llego ni a treinta y cinco millones de dólares.
. Además, como en el rubro comercio exterior han aumentado extraordinariamente los ingresos de divisas del país, tenemos que en el período anterior el endeudamiento promedio anual fue de un treinta y nueve por ciento del total del valor de las exportaciones, mientras que en el actual se ha reducido a sólo ocho por ciento.
. Las exportaciones de Bienes y Servicios llegaron en mil novecientos sesenta y ocho a la cifra record de mil cuarenta y dos millones de dólares, frente a seiscientos ochenta y siete millones en mil novecientos sesenta y cuatro.
. Entre los factores que han contribuido a lograr este notable resultado debo mencionar el alto nivel de las cotizaciones internacionales del cobre que, si bien es cierto, son independientes de las decisiones internas, han sido plenamente aprovechadas merced a la política de comercialización al tomar el Gobierno participación activa en la fijación de precios de este metal a partir del año mil novecientos sesenta y cinco.
. Las exportaciones no tradicionales, por su parte, también han contribuido a lograr este resultado. 
. En efecto, el valor de las exportaciones de piezas y partes para vehículos, celulosa, frutas frescas y harina de pescado, por ejemplo, experimentaron un notable crecimiento en estos años.
. El incremento observado en las ventas al exterior de productos industriales está estrechamente relacionado con la política seguida por el Gobierno tendiente a incentivar las exportaciones, tanto a través de la ley de estimulo a las exportaciones como a través de la política cambiaria mantenida en forma continua. 
. Estas medidas han estimulado a los industriales a introducir mejoras tecnológicas en sus sistemas productivos, ampliación en la capacidad y diversificación de su producción.
. El total de importaciones de Bienes y Servicios alcanzó en mil novecientos sesenta y ocho a mil cuarenta millones de dólares, cifra que supera a las más altas de los años anteriores:
. Novecientos cinco millones  de dólares en mil novecientos sesenta y siete y setecientos veinticuatro millones de dólares en mil novecientos sesenta y cuatro.
. Esta favorable situación de Balanza de Pagos tiene otro ángulo que está reportando grandes beneficios para el país. 
. Los Bienes de capital y repuestos importados el año mil novecientos sesenta y cuatro sumaron doscientos sesenta millones de dólares, mientras que en mil novecientos sesenta y ocho subieron a cuatrocientos diecisiete millones.
. Demás está decir que estas importaciones, junto con constituir una parte fundamental de la inversión nacional, contribuirán decisivamente a acelerar en el futuro el desarrollo económico del país.
. Cabe señalar que las exportaciones para los próximos años indican que habrá un continuo mejoramiento en nuestra Balanza de Pagos. 
. A partir de mil novecientos setenta, y especialmente en el curso de mil novecientos setenta y uno, se observará un importante aumento en la producción cuprera como resultado de los convenios del cobre; y fuertes incrementos en las exportaciones de celulosa, productos petroquímicos y Frutícolas, junto a los acuerdos regionales tendientes a complementar la industria automotriz.
. En este último tiempo se han sostenido persistentemente injustas y parciales críticas al desarrollo económico de estos años, de los cuales podría deducirse erróneamente que el país ha experimentado un retroceso en el curso de esta administración, o a lo menos que los resultados son muy similares a los que se lograron anteriormente. 
. Para ello sólo se recurre a comparar ciertos indicadores muy globales como son el crecimiento de la producción nacional que no toman en cuenta los ingresos extraordinarios del cobre, índices parciales de la producción industrial, tasas locales de desocupación, etcétera.
. En primer término, en relación con el crecimiento del Producto Geográfico Bruto, ya he expresado que la tasa promedio anual per cápita de los primeros cuatro años de mi Gobierno de tres por ciento ha sido la más alta habida hasta ahora en Chile para un período de varios años.
. La desocupación a nivel nacional ha bajado persistentemente desde un seis coma cinco por ciento en mil novecientos sesenta a un cuatro coma cuatro por ciento en Enero de mil novecientos sesenta y ocho, que es la última cifra disponible. 
. Por otra parte, el país estaba invirtiendo treinta y dos dólares anuales por habitante, cifra que se ha elevado a cuarenta dólares, o sea, un amento de veinticinco por ciento. 
. Pero no basta sólo señalar estas cifras y hacer este tipo de comparaciones. 
. Donde radica la diferencia fundamental con la actual Administración es en el cambio experimentado en la estructura productiva, que todo analista serio no puede dejar de investigar.
. En efecto, en períodos anteriores se mantuvo una tasa de crecimiento sustentada casi exclusivamente en la inversión en construcciones, particularmente en obras públicas y vivienda, con un financiamiento que descansaba principalmente en créditos externos.
. Esta estructura de inversión permite, por un tiempo, mantener un nivelo de actividad razonable en la industria tradicional, como asimismo sostener una tasa aceptable de ocupación, mientras dura la construcción de las obras.
. Una política de esta naturaleza puede mostrar durante un lapso breve un resultado satisfactorio, pero no significa ningún cambio en el desarrollo a largo plazo. 
. Por el contrario, provoca un amala asignación de los recursos, mantiene una ocupación artificial y transitoria, y hace insostenible el desarrollo futuro porque compromete una suma desproporcionada de créditos en moneda extranjera que origina, a su vez, un alto servicio de la deuda externa, dejando un saldo insuficiente para satisfacer las necesidades de materias primas importadas para la industria nacional y de equipamiento para su modernización y expansión.
. En consecuencia, la simple comparación de cifras globales de crecimiento económico en un período corto, a más de ser hecha con parcialidad, conduce a errores y falsas conclusiones.
. Este Gobierno, sin excluir la inversión en infraestructura, cumpliendo un ambicioso plan en el campo social y con un endeudamiento externo claramente inferior- yo diría mínimo- ha puesto énfasis especial en el cambio de la estructura productiva del país.
. Una prueba clara de esta afirmación se encuentra en la composición de la inversión. 
. El rubro que experimenta el más notable crecimiento es la importación de maquinarias y equipos. 
. Entre el año mil novecientos sesenta y cuatro y mil novecientos sesenta y ocho esta forma de inversión ha crecido en más del sesenta por ciento, cambiando radicalmente la estructura del potencial productivo de Chile.
. El sector más beneficiado por dicho cambio ha sido indudablemente el industrial, que ha podido consolidar las bases para el desarrollo de las actividades dinámicas intermedias y finales. 
. En este contexto sobresale nítidamente el segundo alto horno de Huachipato, la industria metalúrgica, la Refinería de Concepción, la celulosa, el complejo petroquímico, la industria química de base, la industria electrónica y la automotriz, cuyos aportes a la producción sólo se harán sentir a partir de mil novecientos setenta.
. Asimismo es de fundamental importancia destacar que el país ha enfrentada satisfactoriamente el desafío tecnológico educativo que representa la reciente incorporación de un potencial humano en la industria moderna como nadie siquiera imaginó a principios de esta década.
. Pero no sólo en la industria se han producido cambios estructurales de trascendencia. 
. En la agricultura ha tomado también un impulso extraordinario el sector pecuario y el Frutícola, precisamente los de mayor dinamismo, lo que está significando la obtención creciente de divisas para el país.
. En el caso de la minería los resultados son aún más espectaculares. 
. Basta mencionar la duplicación del potencial de explotación en la Pequeña, Mediana y Gran Minería del Cobre, programas que se completarán próximamente. 
. Con ello no sólo se está fomentando la producción en una de las áreas de mayor productividad del país, sino que también se han consolidado las bases para evitar las frecuentes crisis de Comercio Exterior.
. Estoy claramente consciente de que el gobierno hubiese podido seguir haciendo sólo las inversiones tradicionales. 
. Si los gastos que se han hecho en educación, salud, promoción social y reforma agraria se hubiesen destinado a obras materiales, el Producto habría sido extraordinariamente superior. 
. Pero ha sido mi intención dar prioridad a las inversiones en el factor humano que, a la larga, es el camino del auténtico desarrollo, de la justicia, de la reivindicación social y de la representatividad de las grandes masas de nuestro pueblo.
. Por eso me parecen curiosamente contradictorios quienes, proclamándose hombres de avanzada o expertos en materias económicas, se mantienen dentro de un juicio tradicional y no son capaces de ver este otro gran objetivo de nuestra política.
. La emisión total de créditos del Banco Central al sector público representó cincuenta y siete millones de escudos, compuesta principalmente por un aumento de cincuenta y cinco millones de escudos de créditos a las instituciones públicas, que son en último término recursos adicionales otorgados al sector privado a través de instituciones como Corfo, Cora o Indap. 
. El crédito neto directo del Banco Central al Fisco alcanzó a menos de la dos millones de escudos. 
. ¡Cómo entonces resulta de falsa la crítica en el sentido de que todo el crédito se está consumiendo por el sector Fiscal!
. ¡Qué errores tan evidentes¡
. Durante mil novecientos sesenta y ocho la política de Prestamos Populares del Banco Central fue modificada con el fin de que sean efectivamente destinados a sectores de bajos y medianos ingresos. 
. Tanto este crédito como el de la Promoción quedó abierto a la posibilidad de que numerosas empresas de trabajadores puedan solicitarlo. 
. Además se creó una Línea de Crédito Artesanal que favorece directamente a pequeños talleres.
. Durante el año mil novecientos sesenta y ocho se adoptaron diversas medidas tendientes a incentivar la captación de ahorros por parte del sistema monetario. 
. Las modificaciones acordadas constituyeron un fuerte incentivo para los ahorrantes. 
. En efecto, mientras a fines de Diciembre de mil novecientos sesenta y siete el saldo neto acumulado de ahorro CAR alcanzaba a treinta millones de escudos, a fines del año mil novecientos sesenta y ocho ascendía a ciento dos millones de escudos.
. El ahorro institucional del sector privado, los depósitos de ahorro a la vista y a plazo del Banco del Estado, los depósitos a plazo en moneda nacional del sistema bancario, los bonos hipotecarios, los depósitos de ahorro de la CORVI y los certificados de Ahorro Reajustable del Banco Central se incrementaron durante mil novecientos sesenta y ocho en cerca de mil millones de escudos. 
. Esta cifra representa un aumento con respecto a mil novecientos sesenta y siete de cerca del veinte por ciento en términos reales.
. Los depósitos totales en el Banco del Estado se incrementaron en el transcurso de mil novecientos sesenta y ocho en un dieciséis por ciento en términos reales, lo que permitió la expansión de las colocaciones. 
. Desde mil novecientos sesenta y cuatro los depósitos del Banco aumentaron en un cuerenta y ocho por ciento.
. Al treinta y uno de Diciembre las colocaciones totales del Banco del Estado ascendieron a mil ochocientos quince millones de escudos, lo que implica un crecimiento de un ocho por ciento en términos reales con respecto a la misma fecha en el año anterior y cerca de tres veces superior al correspondiente a mil novecientos sesenta y cuatro.
. Las colocaciones agrícolas alcanzaron al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos sesenta y ocho un monto de setecientos treinta y seis millones de escudos en crédito operacional y el de capitalización, lo que implica un incremento en términos reales de un quince por ciento sobre mil novecientos sesenta y siete y de un treinta y siete por ciento sobre mil novecientos sesenta y cuatro.
. A Diciembre de mil novecientos sesenta y ocho el saldo colocado a favor de empresas industriales fue de setecientos millones de escudos, lo que implica un crecimiento real de un catorce por ciento y de un ciento diez por ciento en relación a mil novecientos sesenta y siete y mil novecientos sesenta y cuatro, respectivamente, lo que da una idea de la gran expansión del crédito a la industria.
. El número de cuentas de ahorro fue cercano a dos millones quinientos mil, es decir, un cuarenta y dos por ciento superior al alcanzado en mil novecientos sesenta y cuatro.
. Para desarrollar sus funciones el conjunto de instituciones que componen el Sector Fiscal incurrieron en mil novecientos sesenta y ocho en gastos que alcanzaron a nueve mil seiscientos cuarenta y un millones de escudos.
. En mil novecientos sesenta y cuatro el gasto total expresado en moneda de mil novecientos sesenta y ocho fue de cinco mil novecientos once millones de escudos, lo que significa que en el transcurso del quinquenio anotado los gastos fiscales han experimentado un crecimiento real de sesenta y tres por ciento como consecuencia del impulso otorgado por el Gobierno a los programas de desarrollo económico social.
. Por otra parte, en el período mil novecientos sesenta y cuatro - mil novecientos sesenta y ocho los gastos corrientes muestran un crecimiento real de sesenta y cuatro por ciento y los de capital sesenta y uno por ciento.  
. Entre las causas que justifican el crecimiento de los gastos corrientes pueden mencionarse el mejoramiento de las remuneraciones reales de los servicios públicos y los programas de desarrollo social, tales como la Educación y la Salud, cuya incidencia fundamental recae sobre los gastos corrientes. 
. El crecimiento de los gastos de capital se explica en el hecho de que ellos representan fundamentalmente el propósito de expandir la capacidad productiva del país.
. Los sectores  que han captado la mayor parte de este esfuerzo han sido los de la Vivienda, Educación, Agricultura e Industria. 
. Dichos aumentos de inversiones quedan claramente demostrados en otros capítulos de esta exposición.
. En mil novecientos sesenta y cuatro, de cada cien escudos de inversión, alrededor de sesenta y ocho escudos provenían de créditos externos. 
. En cambio, en los años mil novecientos sesenta y siete- mil novecientos sesenta y ocho, sólo veinticinco escudos debieron ser financiados por esta misma vía.
. La sequía ha sido una de las mayores catástrofes que ha sufrido el país en los últimos años.
. No hace muchas semanas di cuenta detallada al país de los efectos que la carencia de agua tuvo en mil novecientos sesenta y ocho y tendrá para el presente, señalando la extensa zona de riego que quedó sin cultivo, las graves pérdidas de cosechas, empastadas y ganados, los efectos ocupacionales, la disminución de seiscientos veinte millones de kilovatios. en la producción eléctrica, y tantos otros que sería largo enumerar.
. En esa misma ocasión detallé el conjunto de medidas que la Comisión Nacional de la Sequía adoptó para afrontar este problema de tan variadas consecuencias y la colaboración de las distintas organizaciones del Estado, en especial de la Dirección de Riego, Corfo y Ejército; cómo se invirtieron veintitrés millones de escudos en pozos profundos, habilitándose más de doscientos ochenta en la zona de sequía, lo que salvó extensos terrenos dedicados a la producción frutícola. 
. Indiqué, asimismo que la Corfo otorgó para este efecto un crédito superior a veinte millones de escudos para quinientas operaciones de regadío y el Instituto de Desarrollo Agropecuario cuatro coma cinco millones de escudos, con lo cual se entregaron quininetos setenta y seis motobombas y se hicieron revestimiento de canales y pozos en el sector de pequeños agricultores. 
. La dirección de Obras Sanitarias realizó un programa de emergencia que abarcó treinta ciudades de la zona afectada, con una inversión de cuatro millones ochocientos mil escudos. 
. Se adquirieron veinte camiones algibes y ciento ochenta estanques plásticos, con lo que se abasteció de agua potable a ciento treinta pequeñas localidades. 
. Se hizo una inversión extraordinaria en Obras Públicas por dieciocho mil millones de escudos. 
. Se eximió de contribuciones de bienes raíces agrícolas a la zona de sequía para mil novecientos sesenta y ocho, lo que significó un alivio para esos sectores, de treinta y cuatro millones de escudos. 
. El Banco del Estado y el Banco Central otorgaron créditos especiales por valor de ciento dieciocho millones de escudos y se obtuvieron diferentes créditos del exterior que sumaron alrededor de treinta y cinco millones de dólares. 
. Se dieron franquicias de transporte especiales para animales y forraje, lo que lo que permitió trasladar al sur más de ochenta mil cabezas de ganado y el acarreo de treinta mil toneladas de forraje, desde el sur a la zona afectada.
. El Gobierno, haciendo uso del dos por ciento constitucional, ha girado cincuenta y tres millones setecientos mil de escudos para afrontar la emergencia, incluida la campaña para combatir los incendios forestales. 
. Se han hecho inversiones en diversos servicios con cargo al presupuesto de cada uno de ellos para efectos relacionados con la sequía por un total de treinta y cinco millones seiscientos mil escudos.
. Este es un somero resumen de lo que hasta ahora ha ocurrido, pero el problema no se ha superado. 
. Y lo digo porque basta que caigan una o dos lluvias para que la gente crea que todo ha terminado.
. Los efectos de la sequía los seguiremos experimentando desde el punto de vista económico a lo menos durante todo el curso de este año.
. Este año –para citar algunos ejemplos- se debió importar, además del trigo, trescientos mil toneladas de maíz y sesenta mil de arroz que no pudieron producirse al año pasado.
. Pero para sembrar y reconstruir la agricultura, nos vamos a encontrar con este sector económico descapitalizado y endeudado, que no ha tenido entradas, pero que ha debido pagar salarios y mantener sus empresas. 
. Hay en la zona de Coquimbo hasta Concepción, aparte de los medianos y grandes propietarios algunos muy seriamente dañados, más de cien mil pequeños propietarios, gran parte de los cuales han visto desaparecer todo su capital de trabajo y los pocos animales que tenían. 
. Incluso han abandonado sus tierras y emigrado a las ciudades en busca de un trabajo. 
. Además hay miles de trabajadores de temporada que no han encontrado ocupación en actividad agrícola alguna y que también se han trasladado a los centros poblados produciendo allí otra serie de problemas sumamente agudos que deben también abordarse. 
. Quisiera decir algo aquí, no en defensa mía, sino en defensa de los miles de funcionarios que han trabajado horas extraordinarias y que se han sacrificado, y de miles de agricultores y campesinos que han luchado tan duramente contra la adversidad. 
. El país ha sabido afrontar esta crisis tan grave y tan profunda.
. Pero mientras se gastan horas y horas en las cadenas radiales y de televisión para criticar y para llevar hasta el paroxismo muchas veces los ideologismos políticos, hay un silencio impenetrable para los que a esas mismas horas, mientras otros denigran y engañan, afrontan con eficiencia la solución de problemas complejos que afectan a miles y miles de campesinos y trabajadores, con sus mujeres y sus hijos. 
. Es más importante en encono y el divisionismo politiquero que esta realidad viva y humana, de la cual depende el pan y la vida de tantas familias.
. Para atender en el futuro a las necesidades de los sectores agrícolas afectados, el Gobierno ha determinado las siguientes medidas adicionales: 
. Consolidación por un mínimo de tres años de impuestos no pagados;
. Condonación de intereses penales y multas de todos los tributos en el área más efectada por la sequía; 
. Consolidación de deudas bancarias; 
. Apoyo crediticio para la recuperación de capital de trabajo y de capital fijo, particularmente en lo que se refiere a ganado y empastadas.
. Habrá medidas que seguramente requerirán de leyes, pero confío serán aprobadas con la rapidez necesaria. 
. Los programas de expansión industrial se refieren principalmente a la ampliación del acero destinada a producir ochocientas mil toneladas anuales en esta etapa.
. Al mismo tiempo la CORFO ha otorgado préstamos y cauciones solidarias para importantes instalaciones metalúrgicas, entre las cuales citaremos la planta de cables conductores de MADECO en Antofagasta; la de arados y rastras de TISAK; la de perfiles pesados soldados de EQUITERM; la de tubos API de COMPAC; la de forja de Carburo y Metalurguia; la de arados y rastras de RANSOMES DE CHILE; la de aceros especiales de INDAC y muchas otras.
. La producción de la industria automotriz se ha expandido extraordinariamente y ha subido de siete mil ochocientos vehículos en mil novecientos sesenta y cuatro a dieciocho mil en mil novecientos sesenta y ocho y la utilización de elementos de origen nacional ha crecido de veinte por ciento al cincuenta y tres por ciento.
. El desarrollo de la exportación de partes y piezas, para compensar las que se importan de ALALC, ha sido altamente satisfactorio durante el año mil novecientos sesenta y ocho, en que ha alcanzado una nivelación con las importaciones anuales.
. La producción de esta industria ha tenido en estos años un desarrollo extraordinario como puede observarse en el cuadro que sigue: 
. Tiene importancia destacar que los avances en este rubro permiten que en la actualidad sólo un veinte por ciento del costo de un televisor sea de componente importado.
. La significación más importante del crecimiento de la industria electrónica chilena es la creación de una actividad de elevado nivel tecnológico.
. La planta de Etileno anexa a la Refinería de Concepción, se encuentra en plena construcción.
. Petroquímica Chilena inició la construcción de su planta de Cloro - Soda, en los alrededores de Concepción, con un costo de ocho millones de dólares.
. PETRODOW está actualmente construyendo en la zona de San Vicente tres plantas petroquímicas. 
. La inversión asciende a treinta millones de dólares y entrarán en operaciones el año mil novecientos setenta.
. Debo indicar, por último, que en estas materias hay nuevos y sustanciales proyectos en marcha.
. Debemos señalar que en el año mil novecientos sesenta y cuatro, FASSA, filial de la Corporación de Fomento, producía sólo treinta y seis toneladas diarias que han normalizado el abastecimiento nacional.
. Asimismo está en plena construcción la planta de celulosa de Arauco y en vías de iniciarse la de Constitución. 
. Terminadas estas plantas, la producción, que era de ciento setenta y seis mil toneladas. 
. En mil novecientos sesenta y cuatro, llegará a seiscientas mil toneladas y las exportaciones subirán a cincuenta millones de dólares.
. La producción de azúcar de IANSA en el año de mil novecientos sesenta y ocho alcanzó a ciento setenta y dos mil quinientas toneladas, lo que significa una economía de divisas del orden de los diez millones de dólares, y un aumento de un dieciséis por ciento de la producción en relación al año mil novecientos sesenta y siete.
. En la construcción de la fábrica de Azúcar de Valdivia, que entrará en servicio en Abril de mil novecientos setenta, se han invertido durante este año cinco millones de escudos.
. Además, se dio término a los estudios de factibilidad para instalar la planta elaboradora de remolacha en la provincia de Curicó.
. La puesta en marcha de esta planta se programa para mil novecientos setenta y dos.
. La capacidad de producción de IANSA en las plantas de Los Angeles, Llanquihue y Linares ascendía en el año mil novecientos sesenta y cuatro a cuatro mil ochocientas toneladas de remolacha en veinticuatro horas, que ha aumentado a nueve mil cuatrocientas toneladas desde que comenzó a funcionar la planta de Ñuble en el año mil novecientos sesenta y siete.
. Cuando entren en funcionamiento las futuras fábricas de Valdivia y Curicó se incrementará esta capacidad a trece mil cuatrocientas toneladas, lo que significa un doscientos ochenta por ciento de aumento en relación a la producción del año mil novecientos sesenta y cuatro.  
. La Corporación de fomento ha procurado en sus programas crear centros regionales de actividad industrial que sirvan de polos de atracción distintos de Santiago. 
. Para estos efectos ha determinado como centros de desarrollo las ciudades de Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, Rancagua, Concepción, Temuco y Valdivia. 
. Los problemas básicos de infraestructura se resuelven mediante la habilitación de un barrio industrial con toda la urbanización necesaria. 
. Los sitios así preparados son posteriormente traspasados a industriales interesados. 
. Es así como se ha urbanizado o están en vías de urbanizarse barrios de este tipo en todas las ciudades mencionadas. 
. El interés por la adquisición de sitios en estos centros por parte de los industriales ha sido verdaderamente extraordinario.
. En materia de asistencia, en el año mil novecientos sesenta y ocho, el Servicio de Cooperación Técnica prestó ciento noventa y cinco asesorías y ejecutó veinticuatro diseños tecnológicos, doce estudios generales y ciento cincuenta informes técnicos. 
. En cuanto a asistencia financiera, su labor se concretó a través de los créditos otorgados por CORFO, créditos de promoción, crédito de asociados a Cormetal y líneas de créditos para talleres artesanales que, en conjunto, alcanzaron a más de cincuenta millones de escudos para más de ochocientas operaciones.
. Por otra parte, para la promoción de nuevas pequeñas empresas industriales, el Servicio preparó proyectos de prefactibilidad y de factibilidad, de preferencia para las regiones menos desarrolladas de Chile. 
. La materialización de los proyectos estimado favorable significará la formación de veintinueve nuevas empresas, con una inversión total cercana a los veinticinco millones de escudos.
. Para contribuir al desarrollo y perfeccionamiento de la gestión empresarial de los pequeños industriales y artesanos, el Servicio impartió noventa y seis cursos sobre materias administrativas y tecnológicas, a los que asistieron mil cuatrocientos veintisiete empresarios.
. El gobierno se propuso desarrollar una política minera de largo alcance en todos sus niveles como una de sus tareas fundamentales. 
. Este propósito ha sido cumplido una vez más en el año recién pasado.
. El programa de los Convenios del Cobre se está realizando en los términos previstos.
. Los trabajos de las minas de El Teniente deben quedar terminados en mayo de mil novecientos setenta.
. En Chuquicamata los proyectos se desarrollan normalmente, tanto en la mina como en las demás obras destinadas a la ampliación de la producción.
. Lo más importante en mil novecientos sesenta y ocho fue la terminación de la Refinería Electrolítica. 
. Igualmente terminada se encuentra la planta de vapor. 
. La Central Termoeléctrica de Tocopilla de ochenta mil kilovatios entrará en operación en Octubre próximo.
. En la Exótica se han removido más de cuarenta y cuatro millones de t.m., lo que representa un cuarenta por ciento de avance. 
. El diseño está ya completo y los planes en ejecución.
. En la mina El Salvador se trabaja activamente en el desarrollo del sistema de explotación y hace un año se puso en marcha la tercera nave de la Refinería Electrolítica. 
. En Barquito, la Central Térmica está prácticamente terminada.
. El proyecto Río Blanco de Minera Andina se está realizando normalmente, salvo la construcción del pique principal de servicio que ha tenido algún atraso debido a las filtraciones de agua. 
. La inversión proyectada originalmente fue de ochenta y siete millones de dólares y ha subido a ciento cincuenta y siete millones de dólares.
. Las inversiones en los grandes proyectos del cobre, en los dos años anteriores, alcanzaron a aproximadamente doscientos cincuenta millones de dólares, o sea, cuarenta y cinco por ciento del total. 
. En el año mil novecientos sesenta y nueve serán de doscientos veinte millones de dólares. 
. Llegando así al punto máximo. 
. Más de la mitad de lo invertido ha sido gastado en el país. 
. Las nuevas ocupaciones directas en el desarrollo de estas faenas alcanzan a once mil trabajadores, y a treinta y tres mil las indirectas.
. Fue mi preocupación fundamental otorgar máximas prioridades a la solución definitiva del problema habitacional de los trabajadores del cobre y la incorporación de éstos a la vida de las ciudades, sacándolos de la rutina de los campamentos.
. En Anaconda la construcción será de cinco mil trescientas setenta y ocho viviendas con un costo estimado de  sesenta millones de dólares. 
. En El Teniente será de dos mil seiscientas setenta y ocho viviendas en Rancagua, con un costo estimado de veintiseis millones trescientos ochenta y ocho mil dólares. 
. La Andina consulta en su fase inicial la construcción de cuatrocientas viviendas.
. Se ha acentuado en la mayor medida posible la acción de trasladar al mercado nacional una cantidad considerable de adquisiciones para las operaciones de las plantas que anteriormente la Gran Minería realizaba en el exterior.
. Creo altamente satisfactorio dar cuenta de que las adquisiciones en el mercado nacional han llegado a sesenta y cinco por ciento frente a cincuenta y tres por ciento en mil novecientos sesenta y cuatro.
. El precio promedio neto obtenido por el cobre de la Gran Minería alcanzó un nivel de cincuenta y uno coma setenta y cuatro cts. 
. Por libra en el año mil novecientos sesenta y  ocho frente a cuarenta y ocho coma treinta y cuatro cts en mil novecientos sesenta y siete.
. El año mil novecientos sesenta y ocho los ingresos de divisas del cobre alcanzaron a cuatrocientos sesenta y dos millones, en circunstancias de que en el año mil novecientos sesenta y siete fueron de cuatrocientos tres millones de dólares.
. Se están realizando nuevas inversiones y se han autorizado otras a distintas Empresas de la Mediana Minería del Cobre por un monto aproximado a los ciento treinta millones de dólares.
. En el año mil novecientos sesenta y ocho ENAMI adelantó iniciativas cuya trascendencia en lo económico - social ha sido de fundamental importancia. 
. Se están construyendo, dentro del programa de Sociedades Mixtas, las Plantas de Beneficio de Rio Pangal en O’Higgins y Cutver Cove en Magallanes, a lo que hay que agregar otra planta en la provincia de Coquimbo, de propiedad de la compañia Minera Santa Cecilia. 
. Además, con la puesta en marcha del Tercer Convertidor de la Fundición Las Ventanas, se aumentó la producción de cobre blister de tres mil a cuatro mil toneladas al mes.
. Con estas obras y otras ya realizadas durante este Gobierno y señaladas en Mensajes anteriores, la ENAMI aumentó su capacidad de beneficios de minerales de veintitrés mil docientas toneladas mensuales en mil novecientos sesenta y cuatro a ochenta mil toneladas en la actualidad.
. En el año recién pasado se terminaron los estudios de factibilidad de las Plantas de Baquedano, Mantos de la Luna y Calama en Antofagasta. 
. Se completaron también los estudios regionales de Chañaral y Paipote en Atacama, los que dan  base para construir nuevas plantas de lixiviación.
. En Coquimbo se inició el estudio regional de Ovalle. 
. En Aconcagua se realiza el estudio regional de la zona de Catemu - San Felipe - Los Andes. 
. Los proyectos de Combarbalá y Vallenar para plantas de lixiviación se encuentran en etapas de construcción y proyectos de ingeniería, respectivamente. 
. Asimismo en mil novecientos sesenta y ocho se dio término a los planes regionales de la provincia a de Tarapacá, Coquimbo y Aconcagua Sur.
. El proyecto de Naciones Unidas le significa una inversión de un millón de dólares más ochocientos mil dólares aportados por el Fisco. 
. Hasta el momento se han realizado trabajos en seis yacimientos en la provincia de Coquimbo.
. En el cuadrienio mil novecientos sesenta y uno- mil novecientos sesenta y cuatro, ENAMI compró un total en peso seco de un millón seiscientas mil seiscientas setenta y siete toneladas de productos. 
. En el cuadrienio mil novecientos sesenta y cinco- mil novecientos sesenta y ocho adquirió tres millones cuatrocientos setenta mil setecientos cuarenta y dos, o sea más del doble.
. El Ministerio de Minería inició durante el año mil novecientos sesenta y ocho la política de Fomento de la Minería Aurífera. 
. En efecto, el promedio mensual de compra entre Enero a Abril de mil novecientos sesenta y ocho fue de cuatro kilos; en Diciembre llegó a treinta kilos y en mil novecientos sesenta y nueve la compra de oro será de cuarenta kilos por mes.
. La producción de cobre blister de ENAMI en el año mil novecientos sesenta y cuatro fue de veintitrés mil toneladas y en el mil novecientos sesenta y ocho de sesenta mil toneladas, o sea, prácticamente se triplico.
. En el cuadrienio mil novecientos sesenta y uno- mil novecientos sesenta y cuatro las divisas obtenidas por ENAMI llegaron a un total de sesenta y nueve millones doscientos mil seiscientos noventa y un dólares. 
. En el cuadrienio mil novecientos sesenta y cinco - mil novecientos sesenta y ocho alcanzaron a ciento ochenta y tres millones trescientos seis mil cieno setenta y un dólares, o sea casi tres veces más.
. El Ministerio de Minería ha formulado un plan para el desarrollo de la Pequeña y Mediana Minerías nacionales que significa una inversión de ochenta y cuatro millones de dólares entre los años mil novecientos sesenta y nueve- mil novecientos setenta y dos.
. En líneas gruesas el programa consulta la ampliación de la Refinería Electrolítica y de la Fundición de Ventanas; la ampliación de la Fundición de Paipote; la construcción de la planta Regional de Tocopilla y la construcción o ampliación de ocho plantas en el Norte Grande y Norte Chico.
. Además, en el programa con Sociedades Mixtas la producción de cobre llegará a ocho mil quinientas toneladas de cobre fino al año, con ocupación directa para mil quinientas personas.
. Este plan de desarrollo, que he bosquejado en términos generales, se financiará con cuarenta y dos millones de dólares en créditos externos y cuarenta y dos millones de dólares de aporte de Estado en su equivalente en moneda nacional. 
. En la ley de presupuesto para mil novecientos sesenta y nueve ya se aprobó el primer aporte de E veinticuatro millones y tres millones quinientos mil dólares.
. Sumando las inversiones de toda la Minería, se llega a una suma aproximada a los seteciento cincuenta millones de dólares en cinco años, cifra que por si sola indica el enorme esfuerzo que se está realizando en este campo de la actividad nacional.
. La ENAP ha continuado sus planes de sondajes y exploraciones en Tierra del Fuego, en el área continental de la Provincia de Magallanes y en la Provincia de Arauco, y ha continuado el Plan de Exploraciones en  Zona Centro Sur, cuya importancia podrá precisarse una vez finalizado los planes de perforación.
. La producción de petróleo crudo, que en el año mil novecientos sesenta y ocho alcanzó a dos millones setecientos mil metros cúbicos de petróleo crudo, frente a dos millones setecientos mil en mil novecientos sesenta y cuatro con la producción de las Refinerías y de las Plantas de Gasolina de Magallanes, la ENAP ha cubierto las necesidades totales de combustible líquido del país, salvo las de Petróleo Diesel con un noventa y cinco por ciento y Petróleo Combustible con setenta y cinco por ciento.
. La producción de gas licuado fue de doscientos ochenta y ocho mil metros cúbicos en mil novecientos sesenta y cuatro y de cuatrocientos sesenta y seis mil metros cúbicos en mil novecientos sesenta y ocho, o sea más de un sesenta por ciento.
. Para atender los crecientes consumos de la zona de Concepción, se inició ya la instalación en la Refinería de una nueva Unidad de Destilación Primaria, la comenzará a operar en mil novecientos setenta.
. En mil novecientos sesenta y ocho se terminó la construcción en Antofagasta de un terminal para descarga y almacenamiento de gas licuado para atender los consumos de las provincias de Tarapacá, Antofagasta y Atacama.
. Durante mil novecientos sesenta y ocho las producción de las minas de carbón del país fue de un millón seiscientos diecinueve mil toneladas contra un millón cuatrocientos noventa y seis mil toneladas producidas en mil novecientos sesenta y siete lo cual representa un incremento de la produccciòn de un ocho coma dos por ciento motivado por la disminución en la producción de las plantas hidroeléctricas debido a la sequía.
. La construcción de las Plantas Termoeléctricas de Bocamina y de Tocopilla y la expansion de la Planta Siderúrgica, permiten estimar que en el futuro habrá un aumento de doscientas cincuenta mil toneladas, adicionales en el consumo de carbón.
. Es de lamentar el accidente ocurrido en la Mina Schwager en Junio de mil novecientos sesenta y ocho por causas fortuitas que costó la vida a varios obreros. 
. Al respecto debo señalar que el Gobierno apoyó no sólo la investigación de este lamentable hecho, sino también las medidas a favor de los familiares para paliar en parte tan irreparable pérdida.
. En mil novecientos sesenta y ocho la minería del hierro aumentó sus exportaciones en un ocho por ciento respecto de mil novecientos sesenta y siete, las que alcanzarón a diez millones quininetas mil toneladas con un valor de setenta millones de dólares.
. La Bethlem Chile Iron Mines Co. terminó la tramitación de su aporte de capital e inició la ejecución de la ampliación de sus instalaciones de concentración de minerales en El Romeral, por lo cual espera alcanzar en mil novecientos setenta y dos una producción de cuatro millones de toneladas.
. A principios del año pasado, ante el próximo Referendum Salitrero, el Gobierno debió definir su política futura frente a esta importante actividad.
. Tal definición abarcó los siguientes aspectos fundamentales:
. Poner término a la vida de la Corporación de Ventas del Salitre y Yodo, ya que no se justifica mantenerla al existir en la actualidad sólo tres empresas en producción.
. Asegurar la continuidad de la industria salitrera dada la importancia que tiene para el Norte del país.
. Planificar una reorientación de sus actividades para el desarrollo de la industria química.
. Crear la Sociedad Química y Minera de Chile S.A. que comenzó a operar el primero de Julio del año pasado.
. Finalmente ha quedado convenida una inversión de veinticinco millones de dólaresc para el mejoramiento técnico de la industria.
. En cuanto a la marcha de la industria en sus primeros seis meses, lamento tener que señalar que se vio afectada por un conflicto laboral que duró casi dos meses y que representó la pérdida de alrededor de ciento cuarenta mil toneladas de producción de salitre, de quinientas toneladas de Yodo, la perdida de mercados importantes que se habían obtenido, y un grave daño para la empresa, para los propios trabajadores y para el país.
. Por otra parte, la Sociedad ha puesto en marcha la producción de sulfato de sodio y la ampliación de las instalaciones para la producción de yodo, lo que aumentará la disponibilidad de este último producto que cuenta con un amplio y sólido mercado externo y que permite obtener márgenes satisfactorios de utilidad. 
. Finalmente, la Sociedad ha logrado positivos avances en la investigación de la producción de nuevos rubros de caliche y está resuelta la instalación de un complejo industrial basado en el sulfato de sodio.
. La Sociedad ha quedado ahora sometida en su régimen de importaciones a la fiscalización de la Corporación del Cobre, con lo cual se le aplica la política de trasladar importaciones a la industria nacional, régimen en todo distinto al privilegiado que tenían las empresas del salitre durante la vigencia de la Ley de Covensa.
. La producción de salitre bajó de novecientos cuarenta y siete mil toneladas en mil novecientos sesenta y siete a setecientos cuarenta y seis mil en mil novecientos sesenta y ocho, debido principalmente a las huelgas y a una reestructuración en las faenas de la Oficina Maria Elena.
. Desde que asumimos el Gobierno varió fundamentalmente la actitud y la mentalidad para resolver los problemas del agro. 
. Junto a la política de recuperación de los precios de los productos agropecuarios, surgieron las leyes de la Reforma Agraria, Sindicalización Campesina, Elevación del Salario Mínimo Agrícola al nivel del Salario Mínimo Industrial, Nivelación de la Asignación Familiar, etcétera; se inició un programa masivo de inversión en la infraestructura para la comercialización agropecuaria; y se emprendieron los programas de capacitación, promoción y organización campesina.
. Sin embargo, la realización más importante es quizás la formulación del Plan de Desarrollo Agropecuario mil novecientos sesenta y cinco - mil novecientos ochenta, en el que están contenidas las políticas que se han venido aplicando en este sector durante los cuatro últimos años. 
. Este Plan significa el más grande esfuerzo de estudio y tecnología realizado en nuestro país para organizar el desarrollo agrícola.
. La principal meta del plan consiste en provocar un cambio profundo en la estructura agraria y lograr simultáneamente triplicar en estos años la tasa histórica anual de crecimiento agropecuario, objetivo que está por alcanzarse.
. La producción agrícola y pecuaria ha progresado en estos años en un cuatro coma uno por ciento acumulativo anual, en circunstancias de que antes lo hacía a un uno coma ocho por ciento. 
. Y quiero señalar que si no hubiera existido la sequía habríamos tenido un crecimiento del seis por ciento o más, según estimación de la Oficina de Planificación.
. Es necesario repetir una vez más que los precios agropecuarios durante el decenio anterior al año mil novecientos sesenta y cuatro se deterioraron persistentemente, llegando en dicha fecha al nivel más bajo en los últimos treinta años. 
. Al asumir este Gobierno, se inició una nueva política destinada a recuperarlos y llevarlos a mejores niveles.
. Durante los dos primeros años los precios tuvieron un aumento de veintidós por ciento en términos reales comparados con mil novecientos sesenta y cuatro. 
. En los años mil novecientos sesenta y siete y mil novecientos sesenta y ocho hubo un retroceso. 
. A pesar de ello, dichos precios aún se encuentran a un nivel muy superior al de mil novecientos sesenta y cuatro.
. Estoy perfectamente consciente de que una política de estímulo de precios a la agricultura es fundamental. 
. Es por eso que durante este período mil novecientos sesenta y nueve - mil novecientos setenta, cualesquiera que sean las determinaciones sobre precios generales, se les dará de todos modos a la agricultura un porcentaje superior al nivel medio de los precios de otros sectores industriales o de servicios.
. Consecuente con lo expresado en mil novecientos sesenta y ocho, se han terminado seis baterías de silos; tres centrales pisqueras; la planta de embalaje de la Central Frutícola de Curicó; cuatro grandes plantas lecheras; tres grandes mataderos; y el Matadero de Aves de Santiago.
. Entre los años mil novecientos sesenta y nueve y mil novecientos setenta se terminarán: 
. el silo para cereales de Agua Negra; cinco bodegas de papas; tres centrales vitivinícolas y la ampliación de cuatro de las ya existentes. 
. Por otra parte, está por terminarse la ampliación de la planta lechera de Pitrufquén y la se silos en Curicó.
. Se encuentran en construcción la primera etapa de tres nuevos frigoríficos frutícolas, el elevador portuario de granos de San Antonio, cinco nuevos mataderos, el túnel de congelación de Rancagua, cuatro plantas lecheras, la ampliación de la de Victoria, y el Matadero de Aves de Marchigue.
. Se ha seguido estimulando el mayor uso de aquellos insumos que tienden a aumentar significativamente la producción, como los fertilizantes y maquinaria. 
. En maquinaria agrícola ha habido un fuerte incremento en las importaciones de tractores, que en promedio anual son casi el doble del correspondiente al período anterior.
. En relación con las importaciones de carne de vacuno, en mil novecientos sesenta y ocho ha habido una disminución de un veintiséis por ciento con respecto al promedio de los tres años anteriores. 
. Esto se ha logrado sin mermar el consumo per cápita que, por el contrario, se ha visto incrementado.
. También la leche y otros productos lácteos, rubro que constituía una fuerte sangría de divisas al país, han visto disminuidas sus importaciones en mil novecientos sesenta y ocho en un cincuenta y dos por ciento.
. Se ha continuado con éxito la aplicación de la política de crédito agrícola, extendiéndolo a un más grande número de beneficiarios y distribuyéndolo en forma racional. 
. Desde mil novecientos sesenta y cuatro a mil novecientos sesenta y ocho el número de productores agrícolas atendido por el sector público ha aumentado de cincuenta y seis mil a ciento diez mil y su monto ha subido de cuatrocientos treinta y ocho millones de escudos en mil novecientos sesenta y cuatro a mil cuatrocientos dieciocho millones en mil novecientos sesenta y ocho, en valores reales.
. En el período mil novecientos sesenta y siete - mil novecientos sesenta y ocho destacan los incrementos logrados en la producción de maíz, leche, carnes de ave, de cerdo, etcétera.

. La producción de maíz subió de doscientas sesenta mil toneladas en mil novecientos sesenta y cinco a trescientos veinte en el año agrícola mil novecientos sesenta y siete - mil novecientos sesenta y ocho. 
. Con respecto a la remolacha, en mil novecientos sesenta y cinco se produjeron seiscientos ochenta y dos mil toneladas y en mil novecientos sesenta y ocho un millón ciento noventa y tres mil. 
. Es decir, en tres años se dobló la producción.
. En mil novecientos sesenta y cinco se produjeron cincuenta mil toneladas de carne de porcino y veinticinco mil de carne de ave; en mil novecientos sesenta y ocho ascendieron a cincuenta y ocho mil y cuarenta y tres mil toneladas respectivamente.
. La producción lechera se ha incrementado de ochocientos diez millones de litros en mil novecientos sesenta y cinco a novecientos veinte millones en mil novecientos sesenta y ocho, a pesar de todos los vaticinios que se hicieron en los primeros años de mi Gobierno en el sentido de que las lecherías estaban siendo liquidadas.
. El proceso de Reforma Agraria ha sido una de las principales tareas a la que se ha abocado El Gobierno actual. 
. Consciente de la necesidad imperiosa de incorporar al campesinado en forma activa al progreso económico, social y político del país, no he escatimado esfuerzos ni sacrificios para la consecución de estos fines.
. La urgencia de llevar adelante la Reforma Agraria hizo que durante mil novecientos sesenta y ocho se expropiaran seiscientos sesenta hectareás. 
. Esta cifra es la más alta lograda hasta la fecha, duplicando lo expropiado en mil novecientos sesenta y siete.
. Esto es lo que se ha hecho en mil novecientos sesenta y ocho, mientras algunos falseadores profesionales de la verdad decían que este Gobierno había paralizado la reforma agraria.
. La tierra expropiada desde mil novecientos sesenta y cinco hasta el treinta y uno de marzo de mil novecientos sesenta y nueve sobrepasa los dos millones de hectáreas.
. Los asentamientos constituidos al treinta y uno de Diciembre de mil novecientos sesenta y ocho son cuatrocientas cuatro y las familias beneficiarias alcanzan a un total de catorce mil quinientos noventa y cuatro. 
. Además, en estos mismos asentamientos hay cuatro mil doscientos sesenta y cinco socios, los que da un total de dieciocho mil ochocientos cincuenta y nueve  beneficiarios directos.
. Desde mil novecientos sesenta y cuatro a mil novecientos sesenta y ocho las realizaciones de la Reforma Agraria han aumentado en forma sostenida.
. Para ello ha sido necesario efectuar inversiones en infraestructura, maquinaria y equipo y compra y expropiaciones de tierra, concesión de préstamos, etcétera, que en el año mil novecientos sesenta y ocho alcanzaron a doscientos sesenta y siete millones de escudos.
. El estado deplorable en que se encuentran por lo general, las viviendas en el campo, ha sido motivo de permanente preocupación de la CORA que, con el fin de paliar en parte este grave problema, ha construido o está construyendo seis mil cuatrocientas treinta y seis viviendas.
. La construcción de cercos alcanza ya a ochocientos quince kilómetros, lo que está permitiendo el uso racional de los suelos, en especial de aquellos destinados a recursos forrajeros.
. En cuanto a riego, se ha llevado a efecto la construcción de ciento noventa y dos kilometros de canales y treinta y nueve  tranques.
. La recuperación de los suelos forestales y el uso racional de los recursos naturales renovables son preocupaciones fundamentales de este Gobierno.
. El programa iniciado en el año mil novecientos sesenta y cinco ha continuado con acelerado impulso.
. Durante el año mil novecientos sesenta y ocho se produjo un total de noventa y dos millones de plántulas, a pesar de la sequía. 
. La reforestación ha recibido también especial atención y, pese a los factores climáticos adversos imperantes, alcanzo a tres mil quienientas hectáreas.
. Durante el año mil novecientos sesenta y ocho, el Ministerio de Tierras y Colonización continuó realizando las diversas tareas que la ley le ha encomendado, tareas que comprenden el resguardo de una parte importante del patrimonio del Estado chileno.
. Esta labor, que se ha llevado a cabo a través de las Direcciones de Tierras y Bienes Nacionales y de Asuntos Indígenas, se ha realizado impartiendo normas y planes de acción inmediata, los que se han cumplido en forma descentralizada y eficiente.
. Por su parte, la Dirección de Asuntos Indígenas continuó desarrollando su importante labor destinada fundamentalmente a solucionar los problemas indígenas los que, por sus características, requieren de una especial y constante preocupación. 
. Durante estos años se ha dado solución a asuntos que se arrastraban desde hace muchos lustros, y que impedían el desarrollo económico y cultural de la población indígena del país.
. El promedio de inversión en Obras Publicas en el cuadrienio mil novecientos sesenta y cinco - mil novecientos sesenta y ocho ha sido de novecientos nueve millones de escudos anuales. 
. En el período mil novecientos sesenta y uno - mil novecientos sesenta y cuatro dicho promedio anual fue de seiscientos noventa mil escudos, evaluados en valores reales, o sea, en igual moneda.
. Con ocasión de la sequía ha podido apreciarse en toda su magnitud la importancia que la política de Obras Públicas imprimió oportunamente en mil novecientos sesenta y cinco al destinar la mayor parte de los recursos de Riego a concluir los embalses de La Paloma, El Yeso, Laguna del Maule, Digua, inaugurado a fines de mil novecientos sesenta y ocho, y Coihueco, que quedará terminado a mediado de mil novecientos setenta.
. Las obras del Canal BíoBío Sur, tercera etapa, prosiguen a ritmo moderado. 
. Actualmente está en construcción el Túnel Mininco, y próximamente se iniciarán los trabajos del Canal y sus derivados.
. Para el bienio mil novecientos sesenta y nueve - mil novecientos setenta se están iniciando y se iniciarán los proyectos del Embalse Conchi, que permitirá resolver el problema del agua en La Provincia de Antofagasta, y la terminación de la tercera etapa del Canal BíoBío Sur.
. Se ha ordenado intensificar los estudios que permitirán a la brevedad llamara a propuestas para la construcción de los siguientes proyectos: 
. Regadío Choapa - Illapel, Lampa – Polpaico - Colina, Colchagua - Curicó, Diaguillín, y Aconcagua.
. El Túnel Lo Prado tuvo en mil novecientos sesenta y ocho un avance sustancial que ha permitido a esta obra adquirir un ritmo definitivo. 
. Las excavaciones por ambas bocas llevan más de ochocientos metros de avance y se espera finalizarlas en el primer semestre de mil novecientos setenta, tal como lo habíamos prometido. 
. La inversión llega ya a más de sesenta millones de escudos. 
. Sin embargo, a pesar de que estas obras se ejecutan a pocos kilómetros de Santiago, algunos siguen afirmando que el Túnel es pura propaganda del Gobierno, lo que no obsta para que en poco tiempo más puedan usar el túnel, salvo que por mantener su porfía sigan utilizando la cuesta.
. Entre los caminos transversales que se construyen con cargo al Plan BIRD sobresalieron las vías de Puerto Varas a Ensenada, Ensenada - Petrohue, Puerto Varas - Río Frío, Puerto Montt - Maullín y Maullín - Carelmapu, así como los caminos transversales de la zona de Concepción, BíoBío y Malleco y la carretera de Rancagua a Colón( El Teniente).
. Al camino Internacional de Valparaíso a Mendoza le faltan sólo veinte kilómetros de pavimento para llegar al límite fronterizo. 
. Esta carretera, de enorme importancia para el desarrollo económico de Valparaíso y de la Región de Mendoza, será una realidad tangible en mil novecientos setenta.
. También se está adelantando en la construcción del camino de Osorno a Argentina y mejorando el camino de Coquimbo a San juan.
. Además se está iniciando la construcción de cuatro sectores del viaducto de Valparaíso a Viña del Mar, que constituirá una de las obras urbanas de mayor adelanto jamás ejecutada en el país.
. El Departamento de Puentes tiene en ejecución cuarenta y siete puentes mayores don un largo total de cinco mil novecientos metros, de los cuales en mil novecientos sesenta y ocho fueron entregados veintidós de ellos con mil setecientos cincuenta metros de longitud.
. El puente sobre el BíoBío en Concepción se encuentra ejecutado en un cincuenta por ciento, y se están construyendo las fundaciones del puente San Pedro en Los Lagos, que tendrá una longitud de doscientos treinta metros. 
. Para fines de mil novecientos sesenta y nueve se concluirá el puente sobre el río Maipo en el Longitudinal Sur.
. Se entregó al tránsito el puente Cautín y se ha finalizado las construcciones de los puentes Mapocho en el Paico y Allipén en Cautín. 
. Al mismo tiempo, se han iniciado las fundaciones del puente Malleco.
. Finalmente puede señalarse que se han terminado las ejecuciones de los puentes Amarillo, Machimáhuida y Puerto Ramírez en Chiloé.
. En el puerto de Arica se continuó con la construcción de las bodegas.
. En mil novecientos sesenta y nueve se iniciarán en Valparaíso los trabajos de remodelación del espigón de Atraque y en San Antonio se construirá el costado sur el Espigón. 
. Además, se dio comienzo a las obras de construcción del Puerto de San Vicente. 
. La reconstrucción de las instalaciones de Puerto Montt, segunda etapa, ha entrado a su fase de término.
. En el bienio mil novecientos sesenta y nueve - mil novecientos setenta se iniciarán las obras del Muelle para el Perú en Arica, dándose cumplimiento a una obligación internacional; se comenzara la ejecución de la tercera etapa del Puerto de Puerto Montt.
. En cuanto a aeropuertos, actualmente en Pudahuel se encuentra en estudio la programación del Terminal Internacional con un costo estimado de treinta y seis millones de escudos, que se iniciara próximamente.
. Carriel Sur fue inaugurado a comienzos de mil novecientos sesenta y ocho y ha llegado a ser el centro del tráfico aéreo de toda la extensa zona de Concepción y provincia vecinas.
. En Enero de mil novecientos sesenta y nueve fue encargada al servicio la pista de Balmaceda, de extraordinaria importancia para los vuelos hacia la zona austral.
. El Aeródromo de Mataveri, en la Isla de Pascua, está prácticamente terminado y ha permitido la regularización del servicio de LAN hacia el pacifico, el que se ha prolongado hasta Oceanía.
. Se dio término a noventa obras de arquitectura destinadas a servicios públicos locales escolares, cuarteles de bombero y edificios para Carabineros, encontrándose otras ciento veinte obras de este rubro en plena ejecución.
. Fueron entregadas a la explotación más de cuarenta y cinco mil nuevos arranques domiciliarios de agua potable y diecisiete mil arranques de alcantarillado.
. La Dirección de Planeamiento y Urbanismo, con la colaboración de consultores franco - chilenos, dio término al estudio del Plan Regulador de Transporte Metropolitano de Santiago.
. Los trabajadores serán iniciados a la brevedad posible a fin de poder tener en funcionamiento el sistema en el año mil novecientos ochenta. 
. La construcción demorará varios años por la magnitud de las obras y las inversiones que exige.
. Actualmente se elabora el anteproyecto del sistema de transporte independiente y de la red vial complementaria. 
. La red total se compondrá de tres líneas urbanas con treinta y cinco kilómetros, que incluyen vías subterráneas y dos líneas suburbanas con veinticuatro kilómetros, cuyo costo total se ha estimado en doscientos millones de dólares.
. Se está llevando a cabo el plan de pequeños aeródromos que la Junta de Aeronáutica ha elaborado para las provincias de Chiloé y Aisén.
. Hasta la fecha se han habilitado veinticinco pequeñas canchas de aterrizaje en la provincia de Chiloé y Aisén.
. Durante mil novecientos sesenta y ocho la Empresa siguió recibiendo su nuevo material de vuelo que quedará compuesto de cinco boeings y nueve Avros.
. En el transcurso de mil novecientos sesenta y nueve se inaugurarán nuevas rutas a Cali, asunción y Rio de Janeiro.
. El desarrollo de la Marina Mercante Nacional ha sido extraordinario en estos años. 
. En mil novecientos sesenta y cuatro operaban cuarenta naves que en mil novecientos sesenta y ocho subieron a cincuenta y cuatro, con trescientas nueve mil toneladas D.W. 
. Entre los años mil novecientos sesenta y nueve y mil novecientos setenta, como consecuencia de la política de fomento desarrollada por el Gobierno, la futura dotación aumentará a setenta y seis naves con más de seiscientas mil toneladas D.W. prácticamente el doble de mil novecientos sesenta y cuatro.
. Para completar la línea electrificada de seiscientos doce kilómetros entre Santiago y Chillán, instalada entre mil novecientos sesenta y cuatro y mil novecientos sesenta y siete, se ha comenzado a ejecutar el trayecto de cien kilómetros entre Chillán y Laja que se espera terminar a mediados del presente año. 
. Además, está en estudio la electrificación del sector Laja - Temuco.
. Desde mil novecientos sesenta y cinco se comenzó a renovar la vía con riel soldado. 
. Ya en mil novecientos sesenta y ocho se han entregado al servicio doscientos cincuenta kilómetros, a los que se agregarán ciento ochenta kilómetros en el presente año.
. El plan comprende un total de setecientos diecisiete kilómetros.
. Aparte del plan de construcción de dos mil carros que se está realizando en Chile, la Empresa está adquiriendo en el extranjero cuarenta y ocho locomotoras eléctricas.
. La Empresa ha obtenido una apreciable incremento del transporte entre los años mil novecientos sesenta y cinco y mil novecientos sesenta y ocho en comparación con el período mil novecientos sesenta y uno - mil novecientos sesenta y cuatro, el que ha subido de treinta y ocho millones setecientas mil toneladas en mil novecientos sesenta y cuatro a cincuenta y dos millones setecientos mil en mil novecientos sesenta y ocho, o sea, en treinta y tres coma cinco por ciento.
. En mil novecientos sesenta y cuatro existían en Santiago dos mil seiscientos ochenta autobuses que en mil novecientos sesenta y ocho aumentó a tres mil seiscientos veinte. 
. Además, en el período transcurrido se han creado en Chile quinientos veinte nuevos servicios, lo que ha significado dar una atención eficiente de transporte a toda la comunidad.
. En mil novecientos sesenta y siete se asignó al servicio de taxis la importación de un total de dos mil setecientos vehículos. 
. Las nuevas importaciones programadas contemplan una cuota de mil quinientos taxis, que pronto serán incorporados al servicio.
. La Central Rapel de Endesa, que fue inaugurada en mil novecientos sesenta y ocho tendrá trescientos cincuneta mil kilovatios instalados. 
. Esta obra que se inició en el Gobierno anterior tendrá un costo aproximado de  novecientos millones de escudos. 
. A esta Administración le corresponderá invertir quinientos cincuenta millones de escudos.
. En Coronel se inició en mil novecientos sesenta y seis la construcción de la Central Termoeléctrica Bocaminas con ciento veinticinco mil kilovatios, que será inaugurada en el presente año.
. En mil novecientos sesenta y siete se iniciaron los trabajos de la Central Hidroeléctrica El Toro, en Ñuble, la más grande que se ha construido en el país, con cuatrocientos mil kilovatios instalados.
. Además, Endesa ha realizado ampliaciones en diversas centrales existentes y extendido líneas de transmisión a numerosas zonas rurales.
. En resumen, la potencia total de servicios públicos instalados en Chile, que en mil novecientos sesenta y cuatro era de novecientos cuarenta mil mil kilovatios, subirá a un millón ochocientos setenta mil kilovatios al terminarse la Central El Toro en mil novecientos setenta y dos. 
. Así Chile duplicara prácticamente su potencia instalada para servicio público.
. Con miras a buscar soluciones a largo plazo, se están activando desde mil novecientos sesenta y ocho los estudios sobre factibilidad de plantas nucleares de potencia en norte grande y en las provincia de Coquimbo.
. Al mismo tiempo, se obtuvo del OIEA el envío de una misión para continuar los estudios iniciados en mil novecientos sesenta y siete.
. En mil novecientos sesenta y ocho se inauguró la Estación Terrestre para comunicaciones por satélite ubicada en Longovilo, que fue la primera en Latinoamerica y está permitiendo las comunicaciones telefónicas internacionales en forma rápida y con gran nitidez.
. La Red Troncal Nacional cubrirá los servicios simultáneos de cualquier tipo de comunicaciones (telefonía, telegrafía, télex, radiodifusión, televisión, etcétera), mediante enlaces de microhondas.
. El tramo Santiago - Concepción se encuentra en servicio desde mil novecientos sesenta y siete. 
. Chillán - Temuco entrará en operación el primer semestre de mil novecientos sesenta y nueve; Santiago - Arica se inaugurará en mil novecientos setenta; y Temuco - Puerto Montt entrará en servicio a partir de mil novecientos setenta y uno.
. Otros proyectos realizados o en construcción son los de las redes de ondas cortas de Santiago a Puerto Montt, Coyhaique y Punta Arenas; Santiago a las Islas de Juan Fernández, Pascua y la Mocha; red de Chiloé Insular y de Tarapacá; y los enlaces a Mendoza y Arica - La Paz.
. Mediante convenio con la Compañía, CORFO va a financiar el programa de expansión de la Empresa, recibiendo en pago acciones de la sociedad. 
. En esta forma la Corporación va a adquirir sobre el cuarenta por ciento del capital. 
. El Plan de la Compañía ya iniciado, significa prácticamente duplicar el número de líneas telefónicas de aquí al año mil novecientos setenta, con la instalación en el país de ciento noventa mil aparatos.
. En cuanto a la modernización de nuestro sistema judicial, quisiera señalar que en Agosto de mil novecientos sesenta y ocho se creó por ley la Corte de apelaciones de Rancagua, y están en el Congreso Nacional pendientes los siguientes proyectos: 
. Reforma al Código de Procedimiento Penal y Reformas al Código de Procedimiento Civil. 
. Estos proyectos, que son de la más alta trascendencia y han sido estudiados por el Ministerio de Justicia con la colaboración de Magistrados, Profesores y Abogados, y enviado en consulta a los Tribunales, Universidades e Instituciones Especializadas, representan un cambio importante en estos dos cuerpos legislativos.
. Asimismo, se están dando los pasos para el estudio de la reforma del Código de Minería, que constituye una sentida aspiración de diversos sectores, que el Ejecutivo comparte, reforma que debe efectuarse con criterio moderno y sentido nacional.
. De trascendentales consecuencia para las relaciones jurídicas y de la vida familiar pueden calificarse los estudios a que se ha abocado la Comisión designada para considerar las modificaciones que es necesario introducir a las normas que regulan la situación legal de la mujer.
. Salvo parciales reformas, la legislación que rige la condición jurídica de la mujer, contenida en el Código Civil, data del siglo pasado.
. Ya ha sido cumplida la primera etapa de trabajo y, como resultados de los antecedentes obtenidos, se ha llegado a la conclusión de que es indispensable otorgar a la mujer casada su plena capacidad civil; y que el mejor camino para cumplir este objetivo es el establecimiento de un nuevo régimen legal matrimonial y no la simple modificación del vigente que fue concebido sobre la base de la incapacidad relativa de la mujer. 
. Se consideró que, dentro de los regímenes que podrían adoptarse, el más indicado es el de “Participación en los Gananciales”, que consiste fundamentalmente en que durante la vigencia del matrimonio los cónyuges permanecerán separados de bienes y, a su terminación formarán una comunidad.
. En mil novecientos sesenta y ocho se registró una matrícula total de dos millones doscientos cuatro mil alumnos en los niveles Básicos y Medios, incluidas la enseñanza fiscal y particular.
. La comparación de esta cifra con la existente el año mil novecientos sesenta y cuatro, que alcanzaba a un millón seiscientos noventa mil, revela un incremento de más de quinientos mil alumnos, lo que significa un aumento porcentual de más de treinta por ciento.
. La matrícula en Educación Humanístico - Científico aumentó en un cincuenta y dos por ciento con respecto a mil novecientos sesenta y cuatro. 
. El incremento en Educación Técnico - Profesional tuvo una tasa de crecimiento de cien por ciento en relación a mil novecientos sesenta y cuatro.
. El programa de Educación Básica de Adultos prestó atención, en el período mil novecientos sesenta y cinco - mil novecientos sesenta y ocho, a doscientos ochenta y tres mil personas.
. Este gigantesco esfuerzo ha permitido reducir la tasa de analfabetismo, en el mismo período, de un dieciséis coma cuatro por ciento a un doce por ciento y abre efectivas esperanzas de que ella baje a un nueve por ciento al término de mil novecientos setenta.
. En el nivel medio han sido atendidos ciento cuatro mil cuatrocientos adultos para lo cual funcionan ochenta y una Escuelas Medias y treinta Centros destinados a obreros y empleados de diferentes empresas, frente a los nueve Liceos Nocturnos que existían al asumir el actual Gobierno.
. Todo este esfuerzo ha sido posible gracias a una labor de creación técnica traducida en formulación de principios, elaboración de Planes y Programas de Estudio, adopción de métodos especiales, dotación y material didáctico adecuado, capacitación del magisterio y a la patriótica colaboración de importantes organizaciones de trabajadores, empresas industriales e instituciones del Sector Público.
. En mil novecientos sesenta y ocho la Junta respectiva otorgó treinta mil becas a estudiantes de nivel medio del sector fiscal y del particular gratuito, lo que representa un sesenta por ciento de aumento acumulado sobre las diecisiete mil setecientas becas otorgadas en mil novecientos sesenta y cinco.
. El programa de alimentación alcanzó a un millón ciento setenta y cinco mil desayunos diarios en mil novecientos sesenta y ocho, lo que representa un aumento acumulado de cerca de cincuenta por ciento sobre mil novecientos sesenta y cinco. 
. En cuanto a almuerzos, las raciones diarias llegaron a quinientos setenta y siete mil, es decir a un cuarenta por ciento de aumento sobre el año mil novecientos sesenta y cinco.
. Las cifras y los porcentajes señalados revelan la fuerte inversión social del programa de asistencialidad escolar que, en una línea coherente con los postulados de la Reforma Educacional, está contribuyendo de un modo real a la creación de iguales oportunidades para todos los niños de Chile.
. En Educación Básica, a los veintisiete mil profesores fiscales que existían en mil novecientos sesenta y cuatro, hay que añadir la incorporación de diez mil seiscientos nuevos profesores, lo que representa un aumento de treinta y nueve por ciento.
. La expansión de la Educación Media se refleja en que en mil novecientos sesenta y cuatro existían doscientos cuarenta y cinco mil cien horas de clases en el sistema fiscal, las que se elevaron a cuatrocientos cuarenta mil en mil novecientos sesenta y ocho, o sea, ha experimentado un aumento de ochenta por ciento.
. Con los locales escolares construidos en mil novecientos sesenta y ocho se totalizan dos mil seiscientos treinta y nueve establecimientos edificados en el período mil novecientos sesenta y cinco - mil novecientos sesenta y ocho, o sea en Chile desde que asumí el Gobierno se han entregado dos escuelas por día.
. Cuando pienso en ciertos críticos que hablan del pueblo y atacan al Gobierno, sólo este rubro yo les contesto con dos escuelas diarias para los niños de Chile. 
. Pasaran sus odios y sus palabras inútiles. 
. En cambio las escuelas y los niños que allí se educan serán un testimonio futuro indestructible.
. La expansión de la educación ha ido acompañada de un mejoramiento cualitativo, con el fin de adecuarla a los avances científicos, tecnológicos y pedagógicos del mundo contemporáneo. 
. La Educación General Básica tiende a proporcionar los instrumentos, técnicas y métodos de trabajo que permiten al estudiante auto educarse y continuar por sí mismo el proceso de formación. 
. Dentro de este espíritu se han elaborado los Programas de Estudio que se están aplicando en todos los cursos de la Educación General Básica.
. El Servicio Nacional de Orientación, que inició sus labores en Agosto de mil novecientos sesenta y siete, ha continuado sus trabajos tendientes a asegurar que la orientación educacional y vocacional esté adecuadamente integrada a los Planes de Estudio y actividades educativas de cada establecimiento
. La implantación por primera vez, en mil novecientos sesenta y siete, de la Prueba Nacional de tercer año, el diseño y próxima aplicación de pruebas específicas, la reformulación de normas para las calificaciones, la evaluación y promoción de los alumnos, constituyen otros tantos pasos en el camino de la modernización de nuestra enseñanza.
. En términos globales, durante los últimos cuatro años, más de cincuenta mil profesores es decir, el setenta por ciento de los profesores en servicio han realizado cursos y seminarios de diversa duración.
. El esfuerzo realizado no tiene precedentes en el país y puede ser exhibido con orgullo en el contexto de los países más avanzados del mundo.
. Durante mil novecientos sesenta y ocho se inauguró el nuevo edificio del Centro del Magisterio en Lo Barnechea, cuyo costo ascendió a diez millones de escudos.
. A contar de mil novecientos sesenta y nueve, se incorporará al proceso de perfeccionamiento del profesorado y mejoramiento cualitativo de la enseñanza de la televisión educativa, a cuyo efecto se ha creado el Departamento respectivo bajo la dependencia del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas.
. La promoción técnica y cultural de la fuerza de trabajo del país ha adquirido también un impulso extraordinario a través de los cursos que desarrolla, a lo largo de todo el territorio nacional, el Instituto Nacional de Capacitación Profesional (INACAP), destinados al perfeccionamiento de los trabajadores chilenos.
. Sus egresados alcanzaron, en mil novecientos sesenta y ocho, a veintiseis mil setenta y cuatro personas, cifra que se acerca al triple de la lograda en mil novecientos sesenta y cuatro.
. En el año mil novecientos sesenta y ocho el número de alumnos matriculados en todas las Universidades del país se elevó a sesenta y un mil doscientos, lo que respecto a la matrícula de mil novecientos sesenta y cuatro de treinta y cinco mil doscientos ochenta alumnos, significa un aumento de un setenta y tres coma cuatro por ciento. 
. Para atender esta extraordinaria expansión, los recursos financieros destinados a las Universidades han tenido un incremento en mil novecientos sesenta y ocho con respecto a mil novecientos sesenta y cuatro de un ochenta y cinco por ciento en valores reales.
. La acción de las Universidades, tanto en el área de la investigación como en el campo de la formación profesional, debe armonizarse con las metas del desarrollo global del país en cuya comunidad están insertas y a la que, en definitiva, deben servir. 
. Estos antecedentes hacen imperativo un desarrollo planificado de las actividades universitarias.
. Con este objeto se estableció en mil novecientos sesenta y siete, el Comité de Coordinación y Planeamiento de la Educación Superior bajo la presidencia del Ministro de Educación.
. La experiencia internacional respecto de lo que se denomina educación extraescolar de los niños y de la juventud tiene hoy gran vigencia y valor. 
. En mil novecientos sesenta y ocho el Ministerio de Educación, con la inestimable cooperación de la UNESCO, preparó las bases de la política y programas a la que se ajustará la acción futura del Gobierno en estas materias.
. A fines de mil novecientos sesenta y ocho el Ministerio creó un Departamento que tendrá por funciones principales la coordinación y fomento de las actividades y educación extraescolares en los establecimientos fiscales de enseñanza, tanto de nivel básico como de nivel medio.
. La tarea principal de dicho Departamento durante el presente año consistirá en promover e intensificar la preocupación, interés y participación de los niños y jóvenes estudiantes por los aspectos científicos y tecnológicos de la cultura de nuestro tiempo.
. La formulación de una Política Científica Nacional requiere de un laborioso y profundo estudio de la situación de la Ciencia y de la Tecnología y de una estimación de las necesidades para alcanzar las metas requeridas dentro de un programa que complete el desarrollo económico, cultural y social del país. 
. En esta línea de trabajo la Comisión Nacional de Investigaciones Científicas y Tecnológicas, creada por Ley de Enero de mil novecientos sesenta y ocho, ha concluido un inventario de la Ciencia y la Tecnología en nuestro país, que abarca tanto los recursos humanos como los materiales y el monto de las inversiones que se destinan a estas actividades.
. Durante el último año se han iniciado programas para promover un rápido desarrollo científico en algunas áreas de urgente necesidad nacional. 
. Las áreas elegidas comprenden las Ciencias del Mar, Matemáticas, Investigación Agropecuaria e Investigación Tecnológica.
. Durante el año mil novecientos sesenta y ocho se inició la construcción del Centro Nacional de Estudios Nucleares, el que estará terminado en mil novecientos setenta y en el que se instalará el Irradiador de Curies de Cesio ciento treinta y siete facilitado por la Comisión de Energía Atómica de los Estados Unidos, para realizar investigaciones sobre preservación de alimentos a partir de mediados de mil novecientos sesenta y nueve.
. El Gobierno decidió, además, comprar un Reactor de Investigación a la firma Fairey de Inglaterra su precio y la construcción donde estará emplazado es de aproximadamente un millón y medio de dólares que serán financiados con créditos de Gran Bretaña.
. En mil novecientos sesenta y ocho se aportó al Instituto de la Platina equipo para la instalación de un Laboratorio de isótopos en Agricultura, el que se encuentra funcionando. 
. Al mismo tiempo obtuvo ayuda de la Comisión Interamericana de Energía Nuclear por dieciocho mil dólares para equipos de investigación del mismo Laboratorio y para el centro Nacional de Estudios Nucleares en el Área Agrícola.
. En mil novecientos sesenta y ocho se intensificó la aplicación de una política de estímulo a las actividades culturales, que informan el pensamiento y modo de ser de la comunidad y abren para ella nuevos futuros horizontes.
. Una de las primeras medidas adoptadas en relación con la Política Cultural fue la elaboración de un Proyecto de Ley, sometido actualmente a la consideración del Congreso Nacional, sobre los derechos de los creadores de obras de la inteligencia en los dominios literarios, artísticos y científicos, en todas sus formas de expresión.
. Por ley promulgada en mil novecientos sesenta y ocho se creó el Premio Nacional de Ciencias, destinado a estimular y reconocer la labor en este campo tan directamente vinculado al desarrollo del país.
. Uno de los esfuerzos culturales más importantes del Gobierno está representado por su decisión de instalar un Canal Nacional de Televisión para proporcionar a todo el país la oportunidad de recibir este gran progreso que, merced a programas preparados con propósitos educativos y de diversión sana, constituye un gran anhelo de todas las familias chilenas.
. La Empresa de Televisión Nacional recientemente creada, tiene ya estaciones funcionando en Arica, Antofagasta y Punta Arenas; se está inaugurando la de Talca, y en el futuro continuará extendiéndose rápidamente a todo Chile a través de la red troncal de telecomunicaciones de ENTEL.
. Un acontecimiento de alta significación para el país fue la creación de la Casa de la Cultura inaugurada en Diciembre recién pasado, la cual fue posible dotar de un local adecuado para su labor. 
. En esta forma la dignidad del artista, del escritor, el hombre de ciencias, podrá encontrar allí un mejor estímulo para su elevación.
. Como respuesta a una necesidad cultural, la cinematografía nacional ha tenido una notable expansión. 
. Los instrumentos legales promulgados han permitido que las películas chilenas junto con aumentar su producción, sean rentables dentro del país y aporten considerables divisas por su exhibición en el extranjero, habiéndose obtenido por primera vez un importante premio internacional.
. Durante el año mil novecientos sesenta y ocho se dio un fuerte impulso a la difusión de las actividades deportivas en todo el país, a través de la Dirección de Deportes del Estado dependiente del Ministerio de Defensa, continuánse los planes nacionales en todas las ramas para Entrenadores, Monitores y Profesores.
. Aparte de los numerosos estadios, gimnasios y piscinas construidos y en construcción en todo el país, deseo destacar que en Abril del presente año fue inaugurado el Estadio Chile, que por varios lustros se mantuvo inconcluso, y en estas próximas semanas se reiniciaran las obras del estadio cubierto del Parque Cousiño, que también se mantuvo paralizado por muchos años, el que será inaugurado el próximo año con una capacidad para dieciséis mil espectadores y con los adelantos técnicos más avanzados.
. Por otra parte, se han obtenido también importantes resultados en el campo de la recreación y orientación de la juventud extra - escolar y el aprovechamiento de las horas libres (excursionismo, campinismo - actividades artísticas), bajo la dirección de personal especializado.
. En estos días estoy enviando al Congreso el proyecto de ley de Deportes, Educación Física y Recreación, que es una vieja aspiración de los deportistas de Chile y que permitirá dar gran impulso a esta importante actividad cultural.
. La política educacional, científica y cultural, conforme al principio de revitalización permanente de los programado, inspirará la la acción futura del Gobierno en estos mismos campos, ya para reforzar las líneas de acción iniciadas, ya para emprender nuevas tareas.
. Tengo cabal conciencia del compromiso solemne que asumo.
. Lo hago no sólo por fidelidad a las altas prioridades que mi Gobierno reconoce a estas actividades, sino porque confió en seguir recibiendo el concurso -que agradezco como Gobernante y como chileno- del profesorado de mi Patria, de los científicos, intelectuales y artistas, de las universidades, de la educación particular, de los padres de familia, de las organizaciones comunitarias, de las instituciones públicas y privadas, y del pueblo, para constituir a la Educación, a la Ciencia y a la Cultura en herramientas fundamentales de promoción de nuestros conocimientos y en garantía de seguro desarrollo de nuestra nación.
. El actual Gobierno ha estado empeñado en orientar el proceso productivo del país hacia la satisfacción de las necesidades humanas, subordinando el afán de lucro a una función auténticamente social.
. En esta labor ha correspondido al Ministerio del Trabajo un papel muy importante al impulsar las reformas legales y de las estructuras administrativas de los Servicios del Trabajo, que han permitido un avance extraordinario de la organización sindical de los trabajadores, que son la principal herramienta en el proceso de cambios que anima al Gobierno.
. Los dos objetivos fundamentales de la política ocupacional fijados por el Gobierno son lograr el pleno empleo de los recursos humanos y obtener la transformación de la estructura ocupacional tendiente a eliminar la ocupación disfrazada.
. Como consecuencia de esta política, cabe destacar que en mil novecientos sesenta y siete la ocupación creció en setenta y cinco mil ochocientas nuevas colocaciones, la cifra más alta habida en Chile.
. La tasa de desocupación señalada por el censo de mil novecientos sesenta fue de un seis coma cinco por ciento de acuerdo con la muestra nacional que realiza periódicamente la Dirección de Estadística, con la colaboración de la Universidad de Chile y la Asistencia Técnica de la OIT, dicha tasa bajó a un cinco por ciento en Enero de mil novecientos sesenta y siete y a un cuatro coma cuatro por ciento en Enero de mil novecientos sesenta y ocho, última fecha en que hay información.
. Ha influido en esta disminución la creación en mil novecientos sesenta y seite del Servicio Nacional del Empleo, SENDE, organismo encargado de regular la oferta y demanda de trabajo.
. Bajó la actual Administación se ha estimulado persistentemente el aumento de la participación del sector trabajo en el Producto Nacional, habiéndose llegado a los niveles más altos registrados en las Cuentas Nacionales.
. En los últimos cuatro años ha existido un mejoramiento real de las remuneraciones de asalariados y empleados de un cincuenta y cuatro por ciento con respecto al período de mil novecientos cincuenta y nueve - mil novecientos sesenta y cuatro, lo que ha favorecido especialmente al sector agrícola, tan postergado en años anteriores.
. Especial mención merecen los sindicatos agrícolas que, como resultado de la ley promulgada en abril de mil novecientos sesenta y siete, aumentaron en un setenta y seis por ciento en relación con los que había en mil novecientos sesenta y siete.
. La fuerza de trabajo sindicalizada ha aumentado en este período de un diez coma tres por ciento existente en mil novecientos sesenta y cuatro a un diecisiete coma cuatro por ciento en mil novecientos sesenta y ocho.
. El Ministerio del Trabajo y Previsión Social al propiciar el desarrollo de la organización sindical, ha logrado fomentar indirectamente la negociación colectiva, ya que los trabajadores sindicalizados pueden enfrentar a los empleadores en un dialogo o negociación para la solución de los problemas laborales.
. En líneas generales cabe señalar que más del cincuenta por ciento de los conflictos presentados en mil novecientos sesenta y ocho se solucionaron por conversaciones directas entre las partes, lo que indica que existe conciencia en muchas de ellas de evitar las pérdidas que para ambos sectores significan las huelgas.
. La labor desarrollada por los Servicios del Trabajo durante mil novecientos sesenta y ocho superó a la realizada en mil novecientos sesenta y siete, como consecuencia principalmente de la nueva estructura que le dio el D.F.L. número dos de septiembre de mil novecientos sesenta y siete, que permitió la incorporación de nuevos funcionarios a su planta.
. Un ochenta por ciento del personal incorporado lo constituyen inspectores del trabajo que fueron distribuidos según las necesidades de cada región.
. Las Oficinas de Estudios Económicos, Estadísticas e Informaciones incorporó a sus funciones la elaboración de informes sobre el estado económico y financiero de las empresas en conflicto, asesorando en forma permanente a los mediadores en negociación colectiva.
. Además, a fines de año se creó la Oficina de Mujeres y Menores que se ha abocado a la confección de un proyecto de modificación de la legislación laboral sobre trabajo nocturno de los sectores señalados.
. En Mayo de mil novecientos sesenta y ocho entró en vigencia la ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, que contiene importantes modificaciones a la anterior legislación, que redundan en una mejor producción en favor de los trabajadores.
. En mi Mensaje anterior señalé una vez más los defectos de que adolecía nuestro régimen de seguridad social; indiqué los principios fundamentales que deberían guiar su reforma y reiteré la urgente necesidad que existía de plantearla, a fin de establecer un sistema más justo y racional, que evitara las odiosas discriminaciones existentes y la anarquía imperante en cuanto a las contingencias cubiertas, a la naturaleza de las prestaciones otorgadas, a los requisitos exigidos para alcanzarlas, y al monto de ellas.
. Consecuentemente con estas ideas, el Gobierno sometió posteriormente a la consideración del Congreso Nacional un proyecto de ley que constituye una primera etapa en el camino de la reforma integral del sistema de seguridad social chileno y cuya aprobación permitirá corregir muchos de los defectos, sobre los cuales existe clara conciencia en la opinión pública del país.
. En general, el aludido proyecto contempla las siguientes ideas fundamentales: 
. Establece un sistema único y uniforme en materia de pensiones por invalidez y vejez.
. Termina, asimismo, con las pensiones por antigüedad, que ninguna justificación técnica tienen.
. A la razón expresada debe agregarse que la generosidad con que la legislación vigente ha otorgado el derecho a jubilar por años de servicios ha producido un enorme incremento en el número de pensionados a temprana edad, cuando conservan su plena capacidad de trabajo.
. Respeta íntegramente los derechos adquiridos, o sea, las pensiones ya otorgadas; y mantiene los beneficios actualmente vigentes a quienes tengan cumplidos los requisitos para gozar de pensión o les falte menos de cinco años para cumplirlos. 
. Los que tengan más de diez años de cotizaciones y les falte más de cinco para obtener pensión por antigüedad podrán obtenerla siempre que cumplan una edad determinada, de acuerdo con una escala según la cual a menor número de años de servicios se exige mayor edad.
. Se establece un mecanismo que permitirá nivelar las asignaciones familiares y terminar así con las odiosas e injustas diferencias existentes hoy.
. La aprobación del proyecto permitirá ordenar el caótico régimen previsional vigente y terminar con muchas de las injusticias existentes en la actualidad, que perjudican principalmente a los trabajadores más necesitados de protección.  
. Durante el año mil novecientos sesenta y ocho se ha continuado el Plan de Salud en base al concepto de Medicina Integral y a través de una coordinación efectiva de los recursos médicos del país en el Sistema Nacional de Salud, en plena vigencia con la dictación en mil novecientos sesenta y ocho de la ley de Medicina Curativa de Empleados.
. Los instrumentos legales y administrativos que ya están a disposición de las autoridades técnicas son: 
. El nuevo Código Sanitario; la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, vieja aspiración de los trabajadores chilenos; la ley de Medicina Curativa para empleados, que servirá a más de seiscientas mil familias de la clase media que carecían de toda atención médico social; y el Decreto Supremo que puso en vigencia el Formulario Nacional de Medicamentos.
. El desequilibrio entre las necesidades de salud y los recursos disponibles para su satisfacción hace necesario un uso racional y programado de estos últimos. 
. Con tal propósito la Oficina de Planificación de Salud creada a nivel sectorial, ha permitido por primera vez en Chile elaborar un Plan Nacional de Salud.
. Las consultas médicas (excluida urgencia) del Servicio Nacional de Salud alcanzaron en mil novecientos sesenta y ocho a nueve millones trescientos sesenta mil, lo que significa un incremento de tres coma seis por ciento sobre el año anterior y de un diecinueve por ciento sobre mil novecientos sesenta y cuatro, mientras en el mismo lapso la población creció en sólo un nueve coma tres por ciento.
. Las atenciones dentales del servicio alcanzaron en mil novecientos sesenta y ocho a dos millones cuatrocientos cuarenta y cuatro mil lo que significa un aumento del dieciséis por ciento respecto al año anterior.
. En el año mil novecientos sesenta y ocho se entregaron cinco Hospitales nuevos, cuatro ampliaciones de hospitales existentes, y cinco nuevos consultorios periféricos.
. El total acumulado en el período mil novecientos sesenta y cuatro - mil novecientos sesenta y ocho determina la habilitación de tres mil quinientas treinta  camas hospitalarias.
. De acuerdo con los hospitales actualmente en construcción, entre mil novecientos sesenta y nueve y mil novecientos setenta se entregarán dos mil doscientas ochenta nuevas camas hospitalarias, repartidas prácticamente en todo el país que, unidas a los diferentes Consultorios Periféricos en construcción, permitirá una expansión de los servicios médicos en un gran número de provincias, con un total de prácticamente seis mil nuevas camas en el período mil novecientos sesenta y cinco - mil novecientos setenta, aparte de las numerosas postas de primeros auxilios y más de cuatrocientas nuevas ambulancias.
. El importante interés por el sector Salud se puede observar también si se analiza el gasto en escudos per cápita referido a la población total. 
. El gasto en escudos per cápita (mil novecientos sesenta y ocho escudos) para mil novecientos sesenta y cuatro fue de setenta y siete escudos, cifra que en mil novecientos sesenta y ocho sube a ciento quince escudos, per cápita, lo que significa un aumento de cuarenta y ocho por ciento.
. Los progresos habidos con la aplicación de todas las políticas de Salud puestas en práctica en estos años pueden detectarse de las cifras estadísticas que se exponen a continuación: 
. La mortalidad general que en mil novecientos sesenta y cuatro fue de once por mil, bajó a nueve por mil habitantes en mil novecientos sesenta y ocho. 
. La tasa de Mortalidad Infantil bajó de ciento un por mil en mil novecientos sesenta y cuatro a ochenta y tres por mil nacidos vivos. 
. Por último la tasa de Mortalidad por Enfermedades Infecciosas denota un descenso extraordinario entre mil novecientos sesenta y cuatro y mil novecientos sesenta y ocho, que bajó en un cincuenta y ocho por ciento.
. En mil novecientos sesenta y nueve y mil novecientos setenta se pondrá especial acento en diferentes aspectos de salud, entre los cuales deseo destacar la política contra el alcoholismo.
. Esta lacra, aparte de ser un serio problema económico social, constituye la tercera causa de muerte de la población adulta.
. La destrucción de la familia es otro de los efectos desastrosos del alcohol con sus secuelas de desnutrición, enfermedades y actitudes antisociales del grupo familiar.
. Consciente de la magnitud de este problema el Ministerio de Salud acordó crear la organización necesaria para encararlo con decisión en todos sus aspectos y con la participación de todos los elementos de la comunidad. 
. Para ello está elaborando un proyecto de ley destinado a crear el Instituto Nacional de la Prevención del Alcoholismo, que tendrá por misión, entre otras, proporcionar las medidas para prevenir este vicio, incluyendo programas de educación en todos los niveles de la enseñanza y especialmente los grupos vulnerables de la comunidad.
. Debido con el poco tiempo con que dispongo no me referiré a la labor inmensa, compleja y variada que ha realizado el Ministerio de la Vivienda y sólo señalaré algunas cifras que por sí solas no más categóricas que todas las palabras.
. Las inversiones en valores reales o sea, en la misma moneda, realizadas por los organismos del Ministerio de la Vivienda en los años mil novecientos sesenta y uno - mil novecientos sesenta y cuatro, fueron dos mil ochocientos  millones de escudos. 
. Entre los años mil novecientos sesenta y cinco y mil novecientos sesenta y ocho alcanzaron cinco mil cuatrocientos millones de escudos, es decir, el aumento financiero ha sido de casi cien por ciento.
. Durante el año mil novecientos sesenta y ocho la producción de la vivienda definitiva registradas estadísticamente como financiadas por el Sector Público y proyectadas por el Sector Privado alcanzó a cincuenta mil docientas viviendas en todo el país.
. Las viviendas definitivas registradas en los últimos cuatro años llegan a ciento setenta y cinco mil que se puede comparar con las ciento treinta y un mil cuatrocientas del período mil novecientos sesenta y uno - mil novecientos sesenta y cuatro.
. Además, durante el año mil novecientos sesenta y ocho se han entregado treinta y cinco mil nuevos sitios urbanizados y Operaciones Sitio, aparte de mil seiscientas viviendas provisorias y media aguas, para solucionar problemas de erradicación de poblaciones marginales.
. Resumiendo, la labor en materia habitacional en mil novecientos sesenta y ocho significó más de ochenta y seis mil soluciones habitacionales de todo orden con lo cual se beneficiaron alrededor de quinientos mil habitantes.
. En el período de la presente Administración se ha dado solución habitacional, ya sea a través de viviendas definitivas, provisionales o sitios urbanizados, a trescientos doce mil familias que representan alrededor de un millón ochocientos mil habitantes, frente a un aumento de la población del país para esos mismos años de ochocientos treinta mil habitantes. 
. Es decir, se está superando largamente el crecimiento vegetativo de la población y dando una solución al grave déficit de arrastre habitacional.
. La labor desarrollada en el curso de mil novecientos sesenta y ocho por las Asociaciones de Ahorro y Préstamo ha consistido en el financiamiento de doce mil seicientos sesenta y seis operaciones habitacionales. 
. El total de operaciones para el cuatrienio ha sido de treinta y nueve mil dosicientos.
. El Ministerio de la Vivienda ha dado a las poblaciones equipamiento comunitario para el desarrollo urbano, socio-cultural, económico y físico de la población y, al mismo tiempo, en concordancia con estos planes nacionales y regionales de desarrollo, se han proporcionado oportunamente los servicios de pavimentación, agua potable y alcantarillado necesarios en ciudades y pueblos.
. Como complemento básico de esta política, se intensificó el estudio y ordenación del crecimiento de las ciudades, trabajo hasta ahora no realizado en el país, creándose para ello la Oficina de Programación con personal especializado y dando a las Municipalidades la asistencia técnica necesaria para su desarrollo local considerando los aspectos socio- económicos y su incidencia en la planificación Física.
. A través del mejoramiento urbano se están ejecutando importantes proyectos específicos de remodelación. 
. Como ejemplo puede mostrase el caso de Santiago, donde se están ejecutando, entre otras, las siguientes obras: 
. Remodelación del Barrio San Borja, que consulta la construcción de tres mil viviendas; la creación de un importante complejo urbano en San Luis en el sector oriente de la ciudad; y la construcción del complejo de red de movilizaciones.
. Al recorrer los márgenes del río Mapocho hasta hace poco ocupado por decenas de miles de familias en las llamadas poblaciones callampas más vergonzosas de Santiago, hoy en erradicación, pueden verse esos espacios transformándose en modernas avenidas.
. A ello habría que agregar toda la red de circunvalación de Santiago con la Gran Avenida Norte - Sur y sus respectivos puentes; y tantas otras obras que podría señalar si el tiempo me lo permitiera.
. A pesar de este inmenso esfuerzo no realizado nunca en el pasado, continúa en algunas áreas una presión manifiesta por nuevas soluciones habitacionales.
. ¿Por qué ocurre esto a pesar de la magnitud de esta tarea?
. Las razones son muy obvias. 
. En primer término cuando la gente veía prolongarse por años su situación sin resolverse, estaba como aletargada; pero cuando ven que tantos reciben una solución, todos aspiran a obtenerla, y las exigencias se hacen simultáneas y agresivas ante el estímulo de la comparación. 
. En segundo término, no hay ninguna duda de que existen zonas donde ha habido desplazamientos o traspasos muy rápidos de pobladores rurales a urbanos con crecimientos absolutamente incontrolables, como podría señalar el caso de Arica y otros.
. Pero a pesar de ello, al término de esta Administración, con lo ya hecho y lo que haremos en los años mil novecientos sesenta y nueve y mil novecientos setenta, habremos resuelto en gran medida el problema habitacional para más de dos millones y medio de personas en Chile, frente a un crecimiento poblacional de un millón doscientos mil habitantes. 
. Es difícil encontrar un esfuerzo semejante en proporción a la población de un país.
. Se ha continuado estimulando la formación de cooperativas en todo el país, a fin de que sus miembros puedan así disfrutar de las ventajas que representa este sistema.
. Parte del movimiento registrado en este sector se aprecia al señalar que durante mil novecientos sesenta y ocho se constituyeron doscientas ochenta y cuatro nuevas cooperativas de diversa índole, en comparación con doscientas nueve en mil novecientos sesenta y siete. 
. Además, existen ochocientas cooperativa en diferentes grados de avance para ser creadas en el futuro inmediato.
. Frente a estos hechos claros y precisos, leemos y oímos a diario que la crisis azota al país, que la situación tiende a agravarse, que estamos llegando a condiciones económicas que nunca antes el país vivió.
. Pero yo les pregunto a quienes así comentan: 
. ¿han conocido antes mayores importaciones de maquinarias que las que hoy recibe el país? 
. ¿Recuerdan algún período en que la Balanza de Pagos haya sido más favorable? 
. ¿Han visto un crecimiento del ahorro en bancos y en bonos más espectacular? 
. ¿Por qué no dan cuenta del hecho que la industria automotriz produce hoy más del doble de vehículos que hace cinco años y que los automóviles, buses, taxis y camiones atoran calles y caminos? 
. ¿Por qué ignoran que se venden siete veces más televisores que hace un lustro? 
. ¿Por qué no dicen que el consumo de acero es tan alto que la totalidad de la producción de Huachipato está comprometida por todo este año y que ahora hay que importarlo para suplir los déficit?
. Pero esto no es todo. 
. Jamás han dicho que se están invirtiendo más de seis mil millones de escudos en el cobre, lo que activa a todos los sectores económicos nacionales; que las industrias que se están instalando superan lejos en número y tamaño a lo que se ha hecho en cualquier década anterior; y lo mismo sucede con las plantas eléctricas. 
. La producción de petróleo ha llegado a su punto más alto; la tasa de crecimiento de la producción agrícola, aún con la sequía, se ha más que duplicado. 
. Por todo Chile se construyen tranques, caminos, puentes, puertos, aeropuertos; se están duplicando las naves nacionales; se han electrificado más de seiscientos kilómetros de ferrocarriles. 
. ¿Por qué no dicen que se han construido más de dos escuelas por día en estos años y que jamás nunca antes se edificaron más viviendas?
. Y qué absurda aparecen todas estas especulaciones sobre crisis, cuando muchos periódicos y radios no dan abasto para publicar páginas y páginas y usar minutos y minutos de propaganda, signo evidente de una gran activación de la producción.
. Sé que para refutarme volverán a escudriñar cifras que no consideran, por ejemplo, los términos del intercambio exterior. 
. Volverán a rebuscar lo que peor refleje un hecho circunstancial, como si el desarrollo de un país pudiera medirse por lo que sucede en un mes o en un año aislado, o en un sector muy particular.
. Este Gobierno ha sido extremadamente honrado en proporcionar todas las cifras estadísticas de que dispone, con seriedad, sin esconder nada. 
. Y así lo seguirá siendo, aunque ellas sean torcidamente utilizadas, o parcialmente analizadas por quienes no aprecian estos francos procedimientos, aprovechando cualquier dato para criticar, y tratar de demostrar que estamos poco menos que en falencia.
. Entonces, vuelvo a preguntar a quienes hoy día me escuchan 
. ¿y todas las producciones que he señalado en este Mensaje, nadie las adquiere, nadie las consume, nadie las utiliza? 
. ¿Es que los industriales se están guardando a escondidas sus productos? 
. ¿Es que la CORVI tiene deshabilitadas las miles y miles de casas que ha construido? 
. Invito a todos a observar sus propios hogares y vean ustedes como en estos años han adquirido o una casa, o un vehículo, o un televisor, radio, refrigerador, maquina lavadora o de coser, estufas o cocinas o ropa nueva para sus familias.
. Yo sé que nadie está satisfecho. 
. Eso sucede siempre. 
. Si se adquiere una radio, se desea un televisor. 
. Si se compra una casa, se ambiciona amoblarla mejor. 
. Si se posee una bicicleta, se anhela un automóvil. 
. Y mientras se paga cada adquisición, hay naturalmente estrechez económica. 
. Eso nos ocurre a todos, a cada uno en su nivel.
. Pero cómo olvida la gente las colas que existían para tomar un bus o para comprar leche; las callampas diseminadas por todas partes; las casas sin luz eléctrica, sin agua potable, sin alcantarillado; o la falta de camas en los hospitales; o los niños sin escuelas. 
. ¿Cuándo antes en los veranos se vio a más familias acudir por millares a las playas, atestadas de gentes modestas que hoy pueden gozar en sus vacaciones?
. Sé, sin embargo que aún hay sectores con graves problemas; que en ciertos puntos del país hay cesantes porque siempre los ha habido. 
. Pero sé, también, que la gran mayoría de los chilenos comprende que es imposible solucionar en un corto período cada uno y todos los problemas que se venían arrastrando y agudizando por años y años.
. A pesar de los ataques sin justificación y de nuevas circunstancias adversas que pudieran sobrevenir, seguiré como hasta ahora y hasta el último día de mi Gobierno haciendo cuanto esté de mi parte, sin obviar sacrifico alguno, sin arredrarme ante las críticas intencionadas para que Chile y los chilenos sigamos hacia adelante, para que el progreso alcance a toda la comunidad.
. En oportunidades anteriores he manifestado mi propósito decidido de crear formas amplias de participación del pueblo en la vida activa de nuestro país, principalmente en las manifestaciones de la vida vecinal y regional, en la actividad cultural y en las organizaciones económico - sociales.
. A través de las acciones desarrolladas en estos primeros cuatro años, el pueblo está percibiendo efectivamente que tales propósitos son hoy día plenamente vigentes. 
. Desde la ciudad y el campo un nuevo poder social se está haciendo presente en la vida de nuestra Nación.
. Tal como lo expresé en Mensajes anteriores, el pueblo está sintiendo esta realidad a través de la creación, por ejemplo, de más de ocho mil Centros de Madres, donde las mujeres de nuestro país están encontrando talleres para trabajar, cursos para educarse y, sobre todo, un lugar de convivencia social que está transformando sus vidas, antes humildes, oscuras y abandonadas. 
. Nuevamente deseo expresarles a ellas mi emocionado saludo de gratitud.
. Una apretada síntesis de la participación que está teniendo nuestro pueblo en toda clase de actividades sociales aparece en las líneas siguientes.
. En mil novecientos sesenta y ocho vi realizada una de mis más grandes y fundamentales tareas: 
. dar al pueblo una estructura jurídica que le permitiera incorporarse efectivamente a la vida activa del país. 
. No es otro el significado que tiene la promulgación en Agosto pasado de la Ley de Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, y su Reglamento dictado en Febrero del año en curso.
. Este precepto legal, sin duda el de mayor trascendencia dentro de la historia comunitaria del país, debe en gran parte su existencia a los estudios y experiencias desarrollados por la Consejería de Promoción Popular. 
. En torno a la plena vigencia de la mencionada Ley está centralizada la labor de dicha institución, tanto en la elaboración del marco teórico y la metodología para la acción, como en el trabajo de planificar y dirigir la fijación de los máximos y los mínimos de habitantes de las Unidades Vecinales, a través de más de doscientas setenta comunas a lo largo de todo el territorio nacional.
. Por medio de la aplicación de políticas de coordinación de recursos y esfuerzos entre las instituciones gubernamentales y no gubernamentales de desarrollo social, la Promoción Popular ha cumplido su labor obteniendo beneficios materiales de infraestructura para las comunidades mediante la instalación de agua potable, redes de alcantarillado, aceras, teléfonos, y promoviendo muestras y exposiciones de arte popular, artesanía y de pequeñas industrias.
. En estos días la Cámara de Diputados dio su aprobación al Proyecto de ley que da forma legal a la Consejería de Promoción Popular, que fue enviado al Congreso en mil novecientos sesenta y seis. 
. Este Organismo, destinado a incorporar a los sectores populares a la vida activa de la nación, ha sido uno de los puntos más fundamentales de mi programa de Gobierno.
. En Febrero de mil novecientos sesenta y ocho se promulgó la ley que fija las normas para sanear los títulos de dominio de las poblaciones en situación irregular. 
. Esta ley, de gran trascendencia social, persigue dar título definitivo a quienes acrediten su derecho, lo que está permitiendo el control de abusos que se habían hecho comunes sobre todo entre pobladores marginales.
. Este proyecto se encuentra actualmente en trámite en el Congreso Nacional y llena una larga aspiración de las madres que deben trabajar.
. Durante mil novecientos sesenta y ocho Promoción Popular constituyo dos mil doscientas trece nuevas Agrupaciones de Base, con lo que se han complementado más de veinte mil Juntas de Vecinos, Centros de Madres, Centros Culturales, Juveniles y Deportivos, con más de ciento treinta mil miembros.
. Como respuesta a las demandas planteadas por diversas organizaciones de la comunidad, durante mil novecientos sesenta y ocho se instalaron teléfonos comunitarios en ciento cincuenta poblaciones del país, los que sumados a los programas anteriores, arrojan un total de quinientos cincuenta y tres poblaciones que han sido dotadas de servicio telefónico en el período mil novecientos sesenta y cinco - mil novecientos sesenta y ocho.
. INDAP, a su vez ha aplicado una política de orientación entre los pequeños propietarios agrícolas y campesinos, de acuerdo a la política agraria que está desarrollando el Gobierno. 
. Este organismo ha pasado, en consecuencia, a constituirse en un poderoso motor de promoción, cuya tarea significa, además de una afluencia del crédito para acelerar el desarrollo de la producción agropecuaria, el cambio de las técnicas tradicionales por otras más modernas. 
. En general INDAP está provocando un progreso inusitado en las estructuras económicas, sociales y culturales del agro chileno.
. Los trabajadores agrícolas, que antes carecían prácticamente de representación -pues en mil novecientos sesenta y cuatro sólo había veinticuatro sindicatos agrícolas que agrupaban a mil seiscientos cincuenta y ocho trabajadores- pasaron a formar un amplio frente sindical. 
. Actualmente existen alrededor de quinientos sindicatos agrícolas y tres mil quinientos comités de fundos, los que ya reúnen a ciento noventa mil campesinos.
. Dentro del frente organizado campesino, los pequeños agricultores son un componente vital del movimiento social agrario.
. En mil novecientos sesenta y ocho INDAP prestó colaboración en este sector a más de dos mil cien comités de pequeños agricultores con sesenta y siete mil asociados, y a noventa y siete asociaciones comunales de pequeños agricultores con cuarenta y tres mil asociados.
. En el año mil novecientos sesenta y ocho la población organizada que se encuentra atendida por INDAP alcanza a ciento veintitres mil campesinos, entre asalariados, pescadores y pequeños agricultores.
. La organización y programación serian inútiles si el campesino no se prepara para asumir estas nuevas tareas.
. La conciencia demostrada por el campesino con respecto a su responsabilidad de ciudadano ha sido impresionante. 
. En el trienio mil novecientos sesenta y cinco - mil novecientos sesenta y siete INDAP realizó cursos de formación para trece mil trescientos campesinos. 
. En mil novecientos sesenta y ocho se han capacitado cuatro mil doscientos dirigentes y doce mil setecientos miembros de base, lo que hace un total para ese año de dieciséis mil novecientos capacitados.
. Esto significa un alza de más cien por ciento sobre el año mil novecientos sesenta y siete, período en el que se capacitaron siete mil seiscientos ochenta y un campesinos.
. Los campesinos asesorados por INDAP han realizado un gran número de obras para superar los problemas de infraestructura general que aquejan al sector, cuya labor acumulada en estos años está representada por la construcción y reparación de tres mil cuatrocientos kilómetros de caminos, dos tranques, ochenta y dos bodegas y dos pistas de aterrizaje, setenta y una escuelas, ochenta y dos sedes sociales, nueve postas de primeros auxilios y trece campos deportivos.
. Con el propósito de mejorar la atención hospitalaria, por Decreto de Mayo de mil novecientos sesenta y siete fueron creados los Consejos Comunitarios de Salud, los que han comenzado a organizarse. 
. Se espera dentro del presente año que estos Consejos estén ya constituidos en todos los establecimientos del Servicio Nacional de Salud.
. Dentro de la política habitacional de está Administración se ha fomentado la participación popular en un esfuerzo de llevar adelante el programa de vivienda en su conjunto para así contar con la iniciativa y esfuerzo de los pobladores aplicados a la acción habitacional, servicios urbanos y equipamiento comunitario.
. Los programas de autoconstrucción son la expresión práctica de los mecanismos que la comunidad organizada utiliza para la construcción directa de sus propias viviendas, de los edificios de equipamiento comunitario y de las obras de urbanización.
. Es interesante destacar que la mayor parte de los programas de Operación Sitio se realizan con el aporte de trabajo de los grupos de autoconstrucción.
. Ha correspondido igualmente a la Dirección General de Obras Públicas la coordinación y programación de todos los trabajos con la comunidad relacionados con su especialidad. 
. Para el mejor logro de estos propósitos, en Abril de mil novecientos sesenta y ocho se dictó el Decreto que creó el Departamento de Obras Comunitarias destinado a la ejecución de obras públicas con aporte de la comunidad.
. Por esta vía, y con una inversión fiscal de doce millones de escudos se han ejecutado a lo largo del territorio numerosas obras menores de alcantarillado, agua potable, apertura de sendas y mejoramiento de las existentes, reparaciones de Escuelas y Edificios Públicos, y defensas de riveras.
. A su vez, el Departamento de Defensas Fluviales invirtió más de siete millones de escudos -, sobresaliendo las obras ejecutadas para defensas en poblaciones afectadas de peligro de inundaciones, como las de Mapocho y Zanjón de la aguada en Santiago, Petorca en Aconcagua y BíoBío en Concepción.
. La Oficina de Emergencia del Ministerio del Interior ha mostrado su eficiencia en acciones frente a las consecuencias de terremotos, como los de Tocopilla, Taltal, Coquimbo y La Serena; incendios urbanos gigantescos como el de la población Gómez Carreño en Viña del Mar; y de los edificios públicos en Puerto Aysén.
. Además ha enfrentado los problemas sociales creados a los mini-agricultores por la sequía. 
. Un sistema de visitas e inspecciones a los lugares afectados ha permitido controlar las inversiones y cumplir con las metas de ejecución de estas obras de emergencia.
. El Plan Nacional de Emergencia ante catástrofes y calamidades públicas requiere de una motivación de la población. 
. La policía de coordinación con el nombre de Programa de Protección Civil, comenzó con un Plan Piloto de evacuación y seguridad escolar (operación DEYSE), realizado en la Escuela Normal “José Abelardo Núñez”, en la cual se adiestro a seiscientos futuros profesores sobre evacuación de escuelas ante emergencias, atención de heridos, extinción de incendios y auxilio en excursionismo.
. Se han estudiado también los problemas de accidentes por inmersión, que en el año mil novecientos sesenta y siete causaron mil sesenta y siete muertos siendo esta cifra tan elevada como la registrada en los accidentes del tránsito.
. Las políticas señaladas permitirán en mil novecientos sesenta y nueve estructurar convenientemente el Programa de Protección Civil, prestando así una valiosa ayuda para el cuidado de los chilenos.
. Desde Enero del año en curso funciona la Central de Control de Incendios Forestales de la Oficina de Emergencia, con atención permanente durante las veinticuatro horas del día. 
. Su tarea es supervigilar y coordinar la parte operacional a través de todo el país, y disponer la salida de los aviones Cisternas. 
. Se ha contado además con dieciséis mil tres personas distribuidas entre Carabineros, Patrulleros Forestales y Bomberos, además de la colaboración de veintiocho Clubes Aéreos. 
. Entre Noviembre de mil novecientos sesenta y siete y Marzo de mil novecientos sesenta y ocho se registraron cuatrocientos ochenta y uno incendios forestales que destruyeron treinta y siete mil quinientas seis hectáreas de bosques. 
. En las mismas fechas de la temporada mil novecientos sesenta y ocho - mil novecientos sesenta y nueve se registraron cuatrocientos tres incendios que destruyeron sólo dieciocho mil ochocientos cuarenta y tres hectáreas de bosques, lo que demuestra la eficiencia de este servicio.
. En mil novecientos sesenta y ocho La Oficina de Emergencia participó en el programa de la sequía, atendiendo a las personas afectadas por este estado de calamidad pública en lo que se refiere a alimentación. 
. Para ello se gestionó un convenio con la Misión Económica de los Estados Unidos por valor de seiscientos mil dólares y otro con el Programa Mundial de Alimentos de la FAO-ONU por quinientos mil dólares.-, mediante los cuales se proporcionan alimentos a los afectados a cambio de trabajos de tipo comunitario. 
. Estos convenios permitieron ayudar con alimentos durante el año mil novecientos sesenta y ocho a sesenta y seis mil beneficiarios permanentes y a más de cuarenta mil ocasionales, quienes recibieron un total de un millón novecientos mil kilogramos de alimentos por un valor de setecientos mil dólares.
. En mil novecientos sesenta y ocho La Dirección de Asistencia Social, encargada de prestar ayuda a las personas o grupos familiares indigentes o necesitados que requieran la ayuda del Estado para su rehabilitación socio- económica, inició una transformación total de sus funciones destinada a descentralizar la cobertura nacional de los casos de deficiencias socio-económicas de la población. 
. Antes de Agosto de mil novecientos sesenta y ocho había dieciséis oficinas provinciales y tres centros asistenciales en la parte sur del Gran Santiago. 
. En Febrero último el número de oficinas provinciales había aumentado a veintidos y antes de Julio las habrá en todas las capitales de provincias. 
. Además en el curso del año se crearán dos centros asistenciales en las partes norte y oeste del Gran Santiago para una mejor atención a la población metropolitana.
. La Dirección de Asistencia Social ha mostrado su eficacia con el empadronamiento de veinte mil familias campesinas, que significa la atención alimentaria de ciento ocho mil personas.
. La política social de esta Dirección, en coordinación con otros organismos asistenciales públicos y privados, ha demostrado en su primer año de aplicación una mejor atención pública a los beneficiarios. 
. Así, en mil novecientos sesenta y ocho las personas atendidas en diversas circunstancias alcanzaron prácticamente a doscientas mil.
. A tres años de la fecha en que se creó el Consejo Nacional de Menores, este Organismo, destinado a planificar, supervigilar, coordinar y estimular el financiamiento y la organización de las entidades y servicios públicos y privados que prestan asistencia y protección a los menores en situación irregular, ha realizado una eficaz labor, especialmente durante el año mil novecientos sesenta y ocho.
. Consecuente con su política, el Consejo Nacional de Menores ha hecho entrega de cuatro millones de escudos a los organismo del Ministerio de Justicia que atienden a menores, con el fin preferente de pagar sueldos a Asistentes Sociales de Menores en los Juzgados, y para reparar o separar totalmente las secciones de menores en los establecimientos penales de cerca de treinta ciudades.
. Los programas actuales de acción del Consejo de Menores contemplan aportes de los Sectores Público y Privado por un total de diecinueve millones de escudos.
. Los fondos enunciados se traducirán en una mejor capacitación profesional de los menores mediante la ampliación de talleres; compra de maquinarias y materia prima; perfeccionamiento del personal que tiene a su cargo a los menores, mediante la dictación de cursos de formación aumento de la capacidad asistencial mediante construcciones, ampliación y reparación de hogares; y mejoramiento de la estructura operacional de los organismos que están realizando los programas elaborados. 
. La ampliación de la capacidad asistencial comprenderá, a lo menos, un total de tres mil quinientas nuevas plazas para menores en situación irregular.
. La Oficina de Planificación Nacional (ODEPLAN) continuó durante mil novecientos sesenta y ocho su función coordinadora de los programas sectoriales que preparan y cumplen los Ministerios, labor que se realiza de acuerdo con el Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social previamente aprobado.
. Odeplán dio término al trabajo “Política de Desarrollo Nacional”, el cual resume la estrategia de desarrollo a seguir, tanto a nivel nacional como regional.
. En dicho trabajo se fijan las metas a alcanzar en los sectores económicos y sociales, y se determinan los ámbitos de acción de los sectores Público y Privado. 
. Como una segunda parte incluye la Política de Desarrollo Regional que Odeplán elaborara en mil novecientos sesenta y siete. 
. La tercera parte contiene una síntesis de diagnósticos y estrategias para cada una de las regiones en que está dividido el país y para la Zona Metropolitana de Santiago. 
. Finalmente contempla una descripción del sistema institucional de planificación que deberá funcionar para llevar adelante las metas propuestas.
. De esta manera se pretende uniformar criterios y orientar a toda la comunidad en la labor para alcanzar el desarrollo nacional.
. Odeplán está realizando un estudio completo y actualizado de todos los proyectos de inversión que existen en el país, debidamente clasificados por sectores y por regiones, que constituye la base para decidir la localización de las nuevas inversiones que se realicen en el futuro, así como para lograr una efectiva descentralización en el territorio nacional.
. Las Oficinas Regionales de Planificación (ORPLANES) han continuado con una activa labor en sus respectivas regiones, como las del BíoBío, del Maule, los Canales y de Magallanes, para el fortalecimiento de la coordinación del Sector Público al nivel regional, a fin de permitir una mayor agilidad en los procedimientos administrativos, autonomía en la ejecución de los programas e impulsar proyectos de interés regional.
. Durante mil novecientos sesenta y ocho se crearon las Oficinas Regionales de Planificación de Cautín y de Los Lagos, que agrupa a las provincias de Valdivia y Osorno, colaborando de esta manera con los programas sobre turismo y transporte que es necesario desarrollar en esta última región. 
. Con la Junta de adelanto de Arica se ha firmado un convenio que ha permitido la creación de un Centro Regional de Planificación para ese Departamento, a fin de fijar prioridades de inversión de una manera más racional y concordante con el Plan Nacional de Desarrollo.
. El proceso de planificación en las provincias de Tarapacá, Antofagasta, Atacama y Coquimbo  se ha realizado, como en años anteriores, a través del Convenio entre Odeplán y la Comisión coordinadora para la Zona Norte (CONORTE), lo que ha permitido un considerable avance en la realización de diagnósticos y la determinación de líneas estratégicas de acción. 
. De esta manera, y reforzado por los convenios realizados con el Instituto Corfo- Norte y el ya mencionado con la Junta de Adelanto de Arica, se ha suplido la creación de Orplanes en el norte.
. Tal como en años anteriores, las provincias de Aconcagua, Valparaíso, Santiago, O’Higgins y Colchagua son atendidas directamente por el Departamento de Planificación Regional de Santiago, ya que en conjunto conforman lo que se ha denominado la Macro Zona Central.
. Más de cuatrocientos expertos internacionales y de novecientas becas de capacitación en el extranjero fueron controlados por el Departamento de Asistencia Técnica Internacional (DATI) de Odeplán. 
. Ello implica un extraordinario esfuerzo en la gestión de dicha Asistencia, cuyo monto de inversión internacional ha sobrepasado los veinticinco millones de dólares anuales.
. El DATI está realizando uno de los estudios más solicitados en relación con los recursos humanos de alto nivel. 
. El objetivo principal de este trabajo es la investigación, análisis, utilización, oferta- demanda y emigración de los profesionales chilenos.
. Con el objeto e poner en marcha este estudio, en una primera etapa se realizó un empadronamiento a nivel nacional e internacional de profesionales chilenos y una encuesta a profesionales de alto nivel. 
. Los importantes trabajos enunciados prosiguen en forma acuciosa.
. La Comisión Especial de Racionalización de la Administración Civil del Estado, que preside el señor Contralor General de la República, continuó cumpliendo las funciones que les fueron encomendadas con el fin de propender al mejoramiento de la eficiencia de los Servicios Públicos y de coordinar la acción de los Organismos relacionados con dicho propósito.
. Ha sido especial preocupación de la Comisión que la Administración tome su verdadero papel de instrumento para los objetivos de fin público y para que cumpla su responsabilidad de servicio a la comunidad nacional en la forma más eficiente posible.
. Asimismo, la Secretaria Ejecutiva de la Comisión, constituida por la Oficina de Racionalización y Control Administrativo de la Presidencia de la República, tuvo a su cargo la realización de las labores relacionadas con el cumplimiento de los acuerdos de la Comisión.
. A mediados de mil novecientos sesenta y ocho la Comisión desarrolló un ciclo de reuniones con los Jefes Superiores de cuarenta y cuatro Servicios Públicos, en las que se analizó la aplicación de las instrucciones y planes de racionalización y se abordaron temas tales como Relaciones con el Público, Tramitación Expedita de la Documentación, Racionalización de Procedimientos, Personal, Control y Economía, y Dirección. 
. Posteriormente se realizaron cuatro Seminarios, uno de los cuales se efectuó en Valparaíso con participación de ciento sesenta y seis funcionarios directivos.
. Respecto a la descentralización de las decisiones administrativas, la Comisión propuso la ampliación de las facultades del Presidente de la República para disponer delegaciones de firma para el despacho de Decretos, resoluciones y documentaciones en general, lo que se materializó en la Ley dieciseis mil ochocientos cuarenta.
. En este aspecto la Comisión de Racionalización tuvo a su cargo la revisión del proyecto de ley que crea la Dirección General de Personal y la Escuela de Adiestramiento de Funcionarios Públicos, proyecto que fue remitido para su consideración al honorable Congreso Nacional.
. Este proyecto de carácter esencialmente técnico, que propende a una mejor utilización de los recursos humanos de la Administración del Estado, se encuentra respaldado por los expertos en Administración Pública de las Naciones Unidas, ya que Chile Es uno de los pocos países que no cuentan con una Oficina Central de Personal.
. La necesidad de modernizar la Administración y de disponer en forma oportuna y exacta de las informaciones estadísticas contables y de otras necesarias para la adopción de las decisiones propias del Gobierno, determinó que la Comisión de Racionalización recomendara al Ejecutivo otorgar el máximo impulso al Programa de Procesamiento de Datos y a la creación de una Empresa Central de Computación, la que fue establecida a mediados de mil novecientos sesenta y ocho.
. La Empresa ha significado un ahorro apreciable de divisas al evitar la adquisición de costosos equipos por parte de cada Institución Pública.
. A fines de año arribo a Pudahuel el primer computador de esta Empresa, adquirido con un crédito del Gobierno de Francia que es el de mayor capacidad de América Latina.
. El desarrollo de la Empresa ha sido tan rápido que en la actualidad el computador está trabajando a plena carga, por lo cual ha sido necesario adquirir dos nuevos que se instalarán durante mil novecientos sesenta y nueve para satisfacer la creciente demanda de las Instituciones.
. Se ha perseverado en la política tendiente a corregir en forma paulatina los desniveles de remuneraciones entre los diversos sectores de empleados públicos, teniendo presente los principios de sistema de remuneraciones existentes, en forma que, reducidos a un pequeño número de escalas, puedan en un plazo más largo convertirse en un sistema único de remuneraciones.
. Cabe destacar que, gracias a la facultad concedida al Presidente de la República en la Ley de Presupuestos del año en curso, fue posible dictar en los primeros días de Enero de mil novecientos sesenta y nueve el Decreto que otorgó el reajuste general de remuneraciones del sector público.
. Así los empleados del Estado pudieron recibir desde el primer mes del año sus sueldos reajustados, lo que no había sucedido en muchos años.
. Se ha continuado, asimismo, efectuando un severo control en el ingreso de personal a la Administración Pública, con vista a obtener el máximo aprovechamiento de los recursos fiscales e impedir la contratación de nuevo personal que no sea absolutamente indispensable.
. El país es testigo de los esfuerzos hechos por mi Gobierno para contener la inflación que durante casi cien años ha estado presente en la vida económica de la Nación.
. Sin embargo, quizás es éste el único planteamiento fundamental de mi Programa que no he logrado cumplir.
. En toda la larga historia económica de este siglo han sido muy distinto los factores que han alimentado y animado el proceso inflacionario. 
. A veces dificultades del comercio exterior, otras las deficiencias del financiamiento fiscal o de la producción agrícola, o el mal manejo de los asuntos monetarios y financieros. 
. Y, cada vez con mayor fuerza, han estado presente las aspiraciones de empresarios y trabajadores por aumentar, de manera incompatible con los recursos reales de la economía, su participación en el ingreso nacional.
. Durante mi Gobierno he estimulado todas las formas de organización popular de modo de asegurar a los trabajadores y a todo el pueblo los instrumentos que necesitan para hacer oír su voz y para evitar que sólo unos pocos, los más poderosos y mejor remunerados, sean los que se lleven la mayor parte de los beneficios. 
. Es porque estoy convencido de que un pueblo sin organización es un pueblo sin voz, sin fuerza y sin vitalidad.
. Pero en un sistema democrático, la organización y su fuerza deben ser usados para el avance y no para la destrucción. 
. Si la organización del pueblo significara hacer estériles los esfuerzos para contener la inflación y, por lo tanto, acelerar el desarrollo, querría decir que no hay esperanza en la democracia.
. No puede ser así en el pueblo de Chile. 
. A menudo, las superestructuras de las organizaciones gremiales, que no reflejan el verdadero sentimiento de sus bases, intentan usarlas para propósitos reñidos con los altos y permanentes intereses de Chile.
. Los dirigentes políticos, empresariales, gremiales, de pobladores, de Juntas de Vecinos, Centros de Madres, Cooperativas y otras organizaciones, comprenderán que su conveniencia no está en la defensa de sus intereses  circunstanciales sino en el apoyo de las grandes líneas de transformación económicas y sociales que el país se ha trazado.  
. La primera condición para asegurar la permanencia de esas fuerzas es saber medir las consecuencias de sus actos y de sus posiciones.
. Planteé en mil novecientos sesenta y cuatro la necesidad de redistribuir el ingreso en favor de los asalariados aumentando sus remuneraciones anualmente en un cien por ciento del alza de los precios más una adición por productividad, ritmo rara vez ocurrido en Chile.
. Durante los primeros dos años de mi Gobierno este ritmo, con grave influencia en la inflación, fue exageradamente superado, llevándolo a cifras incompatibles con las posibilidades de la economía nacional, a pesar de todos mis esfuerzos para evitarlo.
. Pese a los proyectos que oportunamente y cada año presenté al Parlamento y a todas las gestiones política realizadas, no pude obtener los instrumentos necesarios para lograr la estabilización en beneficio de los trabajadores.
. En estos propósitos no tuve prácticamente ninguna ayuda política ni gremial, no obstante que era evidente que en los años siguientes los factores señalados presionarían el incremento de los precios, tanto por los aumentos de costos en la actividad privada, como por el crecimiento de gasto fiscal. 
. Y Así sucedió. 
. La tasa de inflación que, merced a la aplicación de una serie de otras medidas antiinflacionarias, venía en mil novecientos sesenta y cinco y mil novecientos sesenta y seis disminuyendo, en mil novecientos sesenta y siete comenzó a crecer, y en mil novecientos sesenta y ocho y mil novecientos sesenta y nueve, a pesar de mis renovados esfuerzos, la inflación muestra nuevamente su virulencia cada vez con mayor fuerza, y a ello se agregan ahora las consecuencias de la sequía.
. La historia de Chile muestra con claridad cómo los esfuerzos realizados para contener la inflación y acelerar el desarrollo fructificaron parcialmente en los primeros años de cada administración, y se destruyeron en sus últimos años.
. Yo no estoy dispuesto a abandonar la batalla, porque ello pone en riesgo no sólo los propios ingresos reales de los sectores menos protegidos, no sólo el futuro económico de la patria, sino, y lo más importante, las bases mismas de la democracia que Chile ha escogido como sistema de gobierno.
. Una carrera de precios y de remuneraciones concluye siempre en el desastre. 
. Apoya mi afirmación la experiencia concreta de la historia económica mundial. 
. Cuando se llega al punto de una inflación desatada, los países del mundo que la han sufrido se han visto obligados a adoptar medidas extremadamente drásticas, y a aceptar un costo político, económico y social enorme, pero inevitable, para dominar la situación.
. Es verdad que no hemos llegado a un punto como el descrito. 
. Tal vez por eso no he encontrado la solidaridad necesaria para adoptar las medidas indispensables.
. Pero que no se engañe el país. 
. Si bien en el pasado reciente sufríamos una inflación de más de cuarenta y cinco por ciento por año, que ha sido posible reducir, las perspectivas de los años próximos señalan el claro peligro de que las presiones de los diversos grupos sociales superen en mucho las posibilidades de un manejo racional.
. Ya lo he dicho. 
. En esta carrera de presiones, los que pierden son los que menos tienen. 
. Los reajustes, por muy altos que sean, no contribuyen finalmente a mejorar el poder adquisitivo de los sueldos y salarios. 
. Los precios ganan siempre la carrera.
. Todos los países combaten la inflación con todas sus fuerzas, llegando algunos a sacrificar valores que están muy cerca del corazón y la mente de los chilenos.
. Los propios países latinoamericanos, muchos de los cuales han sufrido fuerte inflación en años recientes, no son ajenos a este esfuerzo. 
. Entre ellos, Chile está quedando solo, sin éxito en su lucha contra la inflación, pero seguiré buscando la solidaridad de los chilenos. 
. Nuestro desafío es el de demostrar que podemos cumplir nuestros objetivos mediante el consenso de las grandes mayorías. 
. Si éste, no existe, si no podemos contar con los respaldos políticos, ni con la solidaridad y el apoyo de los chilenos, estaríamos demostrando que nuestro enfoque en libertad no tiene destino. 
. Estaríamos liquidando la democracia chilena.
. No hay para nosotros otra alternativa para detener este proceso que aplicar una política de ingresos, sueldos, salarios y utilidades que se ajuste a los recursos reales de la economía del país, combinada con una política de precios que detenga la especulación y una política monetaria y financiera que contribuya a no aumentar la demanda más allá de las disponibilidades reales.
. Por lo demás, si este problema no se aborda oportunamente y no se logra un acuerdo de las fuerzas sociales y políticas, la situación del Presupuesto Fiscal para el año próximo sería en extremo grave. 
. Este es un hecho insoslayable.
. Sobre estas bases, para asegurar un desarrollo acelerado y altos niveles de empleo, al mismo tiempo que la inflación sea contenida, es que deseo plantear a los partidos políticos, a las centrales de trabajadores, a las organizaciones sindicales, a la industria, agricultura, comercio, minería, a las organizaciones empresariales, es decir, al país entero, políticas concretas tendientes a controlar este proceso a través de un sistema en que cada uno asuma su responsabilidad frente a los hechos.
. Este no es problema sólo del Gobierno: 
. Es de los partidos políticos, organizaciones sindicales y empresariales, de las Juntas de Vecinos, Centros de Madres, o sea, de la comunidad entera. 
. Negarse a cooperar, no es hacerle daño al Gobierno sino al país.
. Con la participación del pueblo organizado será posible mostrar al mundo que el proceso de transformaciones profundas que vive el país desde mil novecientos sesenta y cinco puede continuar y acelerar en libertad, con desarrollo y con justicia.
. Señalaré aquí las medidas que, a mi juicio, permiten demostrar que nuestro sistema democrático, por el que he luchado toda mi vida, es capaz de dar una respuesta positiva al desafío que día a día todo Chile está exigiendo.
. Comenzaré por establecer los mecanismos institucionales que aseguren la participación, junto al Estado, de todos los sectores de la nacional en las decisiones. 
. Para este efecto, próximamente dictaré un Decreto Supremo creando un Consejo Económico y Social. 
. Dicho consejo tendrá a su cargo examinar la marcha social y económica del país y analizar y sugerir las medidas que sea necesario adoptar para encauzar las energías y recursos nacionales hacia una verdadera transformación de la sociedad. 
. La igualdad de oportunidades, destrucción de los privilegios, el respeto a la persona humana y la justicia, serán valores efectivamente presentes en cada una de sus acciones.
. Para el Consejo Económico y Social será tarea de primera importancia estudiar las medidas que permitan, a la vez que concertar los esfuerzos de todos los sectores, lograr contener la inflación. 
. Además, su función estará destinada también a conquistar nuestra soberanía económica, acelerar el desarrollo, impulsar la iniciativa creadora, y asegurar una participación creciente de los trabajadores en la responsabilidad y en el fruto del esfuerzo común.
. Igualmente dictaré las normas necesarias para establecer una Junta Reguladora de Remuneraciones y Precios, con la participación de empresarios, trabajadores, y el Estado como garante del bien común, la que tendrá a su cargo la supervigilancia de de las resoluciones que se adopten para detener la carrera interminable de precios, sueldos, salarios y utilidades.
. Una vez que el Consejo y la Junta Reguladora de Salarios y Precios estén funcionando y la experiencia nos señale la mejor forma de su organización y acción, enviaré el Proyecto de Ley respectivo con el objeto de que el honorable Congreso Nacional de lé plena expresión institucional.
. Junto con el establecimiento de la participación institucionalizada del pueblo en las tareas de Gobierno, propondré las medidas necesarias para poner en práctica diversas políticas destinadas a mejorar la eficiencia de nuestro aparato económico, estimular el ahorro interno, y suprimir privilegios.
. No quiero cansarlos con una lista de cada una de estas medidas. 
. Sólo me limitaré, en términos generales, a señalar algunas de ellas:
. Revisión detallada de las franquicias tributarias, con el fin de orientarlas efectivamente a lograr sus propósitos originales y no solamente a beneficiar a un grupo o sectores determinados, sin un beneficio para todo el país.
. Utilización en mayor grado del comercio exterior para regular los precios internos.
. fortalecimiento del Ministerio de Economía para que cumpla mejor su función contralora y de abastecimiento.
. Análisis y revisión de los programas de inversión pública, para lograr una máxima economía de recursos y para elevar la ocupación. 
. Revisión de los sistemas de revalorización de Activos de tal modo que ellos sean un incentivo para la inversión.
. Aceleración de los tramites de los proyectos de ley enviados por el Gobierno, que ya se encuentran en el Congreso, tales como los de Reforma de las Sociedades Anónimas y de Reforma Bancaria, que permitirán nuevos avances en el camino de transformar y mejorar nuestra organización social y de nuestra economía.
. Reforma del sistema previsional en conformidad al proyecto ya presentado por el Gobierno al Congreso, el cual considero absolutamente fundamental.
. Extensión de la política del Servicio de Cooperación Técnica para la creación de empresas pequeñas y medianas, a través de un sistema de créditos especiales que les permita fundamentalmente a los profesionales jóvenes del país construir empresas de desarrollo intermedio indispensable en esta etapa del desarrollo económico de la Nación. 
. El Servicio tendrá la flexibilidad suficiente para cooperar con empresas en que los trabajadores tengan una mayor participación. 
. Por último, será fundamental tarea del Gobierno en esta etapa impulsar decididamente la Reforma Constitucional en conformidad a las ideas presentadas al Congreso. 
. Este proyecto se encuentra hoy bajo la consideración del Senado.
. Yo quiero señalar, ahora y aquí, y en la forma más solemne, ante los señores congresales y ante el país, que una vez más recurro a ellos para obtener su apoyo y su comprensión para estas medidas urgente e indispensables para contener la inflación y obtener la forma de las instituciones jurídicas y políticas, de lo cual depende el porvenir y aun la existencia de la Democracia.
. Como gobernante de un país libre, no tengo otro recurso al cual apelar. 
. Yo he hecho cada año todo lo que estaba en mi mano hacer y he golpeado todas las puertas para lograr el consenso necesario.
. No tengo otra oportunidad para hacerlo nuevamente. 
. Las consecuencias de una negativa las pagaría el país y los propios partidos políticos que se nieguen a considerar estos hechos.
. El país se encuentra en una coyuntura de su historia en que comienza a dejar atrás su condición de sociedad tradicional, pre-industrializada, con una democracia de participación restringida. 
. Está en el umbral de la sociedad industrial y de la democracia de masas. 
. Su nivel de ingresos, su estructura social, su capacidad económica lo colocan ya en esa perspectiva, mientras que el proceso de organización social lo impulsa a formas cada vez más amplias y democráticas de participación popular.
. Es entorno a estos antecedentes que los chilenos deben definir su camino en el futuro es en torno a ellos que se polarizarán los problemas de desarrollo económico social.
. Construir una sociedad moderna es dotar a la comunidad nacional de las herramientas que ésta necesita para responder a los desafíos de la época que vive. 
. Es desencadenar los elementos dinámicos que pongan en marcha los mecanismos de ajuste progresivo por medio de los cuales la sociedad va resolviendo los problemas de su pueblo y va creando las condiciones para poder también satisfacer sus aspiraciones en el futuro.
. En los años que hemos permanecido en el Gobierno, Chile ha iniciado este proceso inevitable e impostergable de modernización.
. En primer término, esto se debe al despertar de legítimas aspiraciones contenidas durante largo tiempo y al inevitable efecto de demostración que en una sociedad libre producen los niveles de vida de los países más avanzados.
. En segundo término, está la propia obra del Gobierno que ha creado la infraestructura para la modernización: 
. Educación para todos, desarrollo científico - técnico, industria pesada y diversificación del comercio exterior.
. En tercer término, está el nacimiento de una infraestructura administrativa sin la cual la conducción del proceso de desarrollo se hace imposible. 
. La planificación nacional, la computación electrónica, el mejoramiento de las comunicaciones y la racionalización administrativa forman parte de esos requisitos que toda sociedad moderna debe tener para lograr niveles de eficiencia compatibles con los desafíos que enfrenta.
. Este proceso de modernización coloca a Chile en el punto de despegue a partir del cual debe adquirir la dinámica propia que le permita mantener un ritmo ascendente y progresivo. 
. El país comienza a disponer de las herramientas necesaria para dar sus primeros pasos en la era de las sociedades industriales, de desarrollo e innovación tecnológica permanentes.
. Construir una sociedad democrática es comprender las ansias de participación del hombre moderno y crear las estructuras donde ésta pueda realizarse eficaz y sistemáticamente. 
. La racionalidad que requiere la solución de los problemas de hoy sólo puede ser alcanzada en las sociedades de masas, ya sea por medio de la coerción de las dictaduras y los totalitarismos o por la participación consciente y libre de todos los sectores sociales, económicos y políticos en la fijación de las tareas comunes a toda la nación. 
. Chile ha elegido este último camino. 
. Creemos que la disciplina social, la responsabilidad administrativa y el realismo en las decisiones sólo se pueden lograr mediante la participación comprometida de todos los ciudadanos en la tarea de construir su Patria.
. Una sociedad de masas, con un desarrollo creciente de las organizaciones laborales, vecinales, económicas, culturales, sociales, deportivas y políticas, no pueden ser gobernadas según el arbitrio de pequeñas minorías. 
. Deben ser conducidas en base a la interpretación leal de su voluntad preferida, y señalar al mismo tiempo los deberes y derechos de cada sector en la tarea común. 
. Un pueblo organizado, con un creciente nivel cultural, que goza de la libertad de información más amplia y del sufragio libre, secreto y periódico, es un pueblo que exige que su voz sea escuchada y respetada en el dialogo del poder. 
. Estas legítimas aspiraciones están siendo ya una realidad y sólo se hace necesario seguir dando los pasos progresivos para incorporarlos a las estructuras institucionales para que tengan el reconocimiento legal que todo estado de derecho exige.
. La ampliación de la base electoral para incorporar a la juventud a los procesos políticos; el reconocimiento del papel de los sindicatos en las decisiones micro y macro económicas; la nueva organización del pueblo en Juntas de Vecinos, para hacer del vecindario una célula de convivencia social y de progreso humano; la creación de los mecanismos de participación necesarios en los niveles de decisión del Estado; la Reforma Agraria, la Promoción Social; y la necesaria reforma de la Constitución Política del Estado para evitar vicios incompatibles con la subsistencia misma de la democracia, que requiere hoy unidad en la dirección y eficiencia en la ejecución, son todos pasos hacia una real participación popular para salvar nuestra libertad y estimular el desarrollo económico y social.
. Chile ha superado la etapa del autocratismo o del predominio de los grupos de privilegio para adentrarse sin posibilidad alguna de retorno, en la era del dialogo, el respeto y la participación.
. Es la construcción de este Chile moderno y democrático la que explica el cuadro político en que nos ha tocado desenvolvernos en los años recién pasados. 
. El ataque desde la izquierda y la derecha ha sido permanente y desde el primer día, hasta el punto de que ambos extremos, a lo largo de estos años, se han reestructurado y redefinido -aun al precio de profundas crisis internas- para oponerse al gobierno en cualquier forma.
. No señalo esto como una queja, ni como una denuncia, y mucho menos como una excusa para algunas fallas de la acción gubernativa. 
. Lo hago porque me parece importante presentar a la conciencia de Chile una visión del cuadro político en que se ha desarrollado el profundo proceso que estamos impulsando, visión apasionante por la esperanza que abre, y dramático por la dificultad que encierra.
. Derribar prejuicios seculares, quebrar intereses inveterados, señalar metas y funciones al país y a los grupos sociales, despertar la conciencia de todo un pueblo aletargado, no caer en la estagnación ni ceder a las presiones de los impacientes, formar nuevos hábitos y estimular comportamientos innovadores, son parte esencial de esta tarea de modernización y democracia.
. ¡Con qué satisfacción podemos señalar al país la obra realizada, el camino recorrido y la transformación ocurrida, sin que la violencia se haya hecho carne de nuestra nación y sin que la ley haya perdido su fuerza conductora!
. No hay duda de que la impresionante solidez democrática de Chile se debe fundamentalmente a la creciente maduración cultural de nuestro pueblo, por encima y al margen de ideologías que pretenden encerrarlo en el rígido dogmatismo que todo lo paraliza y que nada fecunda en la marcha de un pueblo. 
. Pero tampoco hay duda de que en parte fundamental esto también se debe a la presencia en el Gobierno y en la fuerza política que lo sustenta -que es la Democracia Cristiana- de una inspiración obstinada en hacer compatible el progreso económico y social con la libertad sin restricciones; en hacer compatible la lucha sin reservas por la justicia en todos los planos de la vida social, con el respeto a la dignidad de todas las personas, sin distinción, que forman nuestra comunidad; y, sobre todo, en ir abriendo un ancho cause a través del cual el pueblo mismo pueda participar, activa, consciente y responsablemente en la construcción de su propio destino. 
. Y hacerlo sin odio, aunque sintamos la mordedura de los que odian.
. Esa inspiración ha penetrado profundamente en la vida nacional; ha fecundado y ennoblecido la vida y el alma de muchos centenares de miles de chilenos y chilenas.
. Hay una nueva expresión de Chile y de su pueblo, que se aparta radicalmente de las prácticas y partidismos políticos tradicionales, que no reconoce la visión lineal, unidimensional, en nuestra vida social y política, según la cual el país se divide fatalmente en izquierda, centro y derecha. 
. Es, en verdad, una nueva dimensión de nuestra democracia que surge, autentica y vital, a la realidad de nuestra historia; pero por eso mismo, por ser autentica y nueva, es difícil de reconocer en su verdadera esencia y en su proyección hacia el futuro.
. Son estos hechos la demostración de que Chile se ha puesto de pie y avanza con paso firme y decidido a la conquista de mejores días para los suyos. 
. Son estos hechos los hitos de partida de un proceso incontenible en que, desbordado el dique de la ignorancia, la miseria oprobiosa y de la marginalidad humana, política y social, el pueblo comienza a crear su propio cause de progreso y participación sin desmayos, nerviosismos ni renuncios.
. No aceptamos, y vamos a luchar con toda nuestra alma y nuestra fuerza contra la falsa teoría de que la historia social es como un péndulo, que después de un período de avance da lugar a otro periodo de retroceso. 
. Chile es un país de hombres y mujeres fuertes y conscientes; ya no es una masa para ser manejada por directivas desraizadas del pueblo ni por estrategias de comité; Chile no está cansado de avanzar; no está frustrado por las dificultades ni teme los nuevos esfuerzos que deberá acometer. 
. El pueblo chileno no es un pueblo amargo ni resentido; es un pueblo lleno de humor, de entusiasmo, de deseo de mejorar. 
. Y los que busquen su llanto se encontrarán con su alegría; y los que busquen su sumisión y su silencio, se encontraran con su altivez y su fortaleza.
. Sabemos que nuestro Gobierno ha estado lejos de ser perfecto y que han existido en él carencias y fallas que reconozco con humildad. 
. Pero sabemos también que ha empezado a construir un camino nuevo; un ancho camino hacia el porvenir: 
. El camino de la solidaridad nacional, el camino de la comunidad realizada en la vida de las grandes mayorías, en la provincia, en la población, en el barrio, y mañana en la tierra y en las empresas industriales. 
. Será una comunidad viva, construida por la libre iniciativa de sus miembros y regida no por el poder de una clase dominante -sea retrograda o revolucionaria- ni tampoco por el poder más o menos totalitario de un Estado manejado por el arbitrio de tecnócratas burocratizados, sino por la voluntad libre de todos sus hombres.
. No espero un reconocimiento por la obra de mi Gobierno ni por su inspiración por parte de los sectores tradicionales de la izquierda o de la derecha; menos aun espero la comprensión de los ideologismos teóricos. 
. Sería deseable e importante obtenerla pero sería ilusorio en nuestras inveteradas prácticas políticas. 
. Por lo demás, esto responde a una constante histórica en todas las etapas renovadoras de nuestra vida nacional.
. Quizás la tarea emprendida sea aparentemente menos perfecta que ciertos esquemas o elucubraciones teóricas en boga, pero es la tarea real de nuestra comunidad. 
. No es una copia servil impuesta al país, ni un modelo rígido que el espíritu de Chile habría rechazado porque no puede aceptar ni aceptará jamás ningún totalitarismo, ningún molde que se pretenda encajar mecánicamente sobre la riqueza creadora de su vida. 
. Tampoco aceptará que los cambios hacia el futuro se realicen bajo el signo de la violencia desencadenada por grupos que, faltos de apoyo popular quieren imponerse a través de tácticas que implican el atemorizamiento y el atropello.
. No es la primera vez que esto último ocurre. 
. En la época del nacismo, Chile sufrió el embate de una contingencia semejante, pero la consciencia de nuestro pueblo lo derrotó.
. Es fácil predicar la violencia y la destrucción. 
. Pero no es tan fácil promover la libertada creadora de un país como el nuestro; respetarla e interpretarla, cuando al mismo tiempo hay que luchar por la justicia, resguardar la dignidad del hombre humilde y postergado, promover con eficiencia el desarrollo económico y social, y resistir el ataque permanente de todos los extremos.
. Nuestra Revolución en Libertad ha sido el símbolo de este esfuerzo creador. 
. Ese es el mérito del Partido Demócrata Cristiano, que ha sido el eje político de este Gobierno, y sin cuya ayuda éste no habría podido realizar su labor.
. Yo les digo a los militantes de mi Partido de todo Chile que su tarea y su lucha han sido nobles y representativas de las grandes aspiraciones populares; que las crisis dolorosas e inevitables que los hieren serán superadas y saldrán más fuertes para conducir y servir a su patria; y que, despejadas muchas pasiones, se sentirán orgullosos de la noble y gran empresa que alienta en sus corazones y por la cual han sufrido y luchado.
. La obra realizada está sometida al juicio de todos los chilenos, con sus aciertos y sus  imperfecciones, producto de las inevitables fallas humanas y del cuadro de poderes e intereses de la época en que ha debido acometerse.
. Pero todo ha sido emprendido con lealtad profunda al programa que presentamos al pueblo. 
. Nadie puede decir que nos hayamos desviado de su cumplimiento.
. Estamos en el umbral de una nueva era para nuestra Patria. 
. El tiempo transcurrido ha sido breve y las transformaciones múltiples para que pueda existir un juicio definitivo y la comprensión exacta de lo que está ocurriendo.
. No son las palabras las que nos defienden: 
. Son los hechos. 
. No son sólo las palabras que pronuncian los que nos atacan, sino su vieja historia vacía de hechos, la que los colocará en su lugar.
. Más de alguna vez nos creerán sólos en esta lucha frente a tan desesperados esfuerzos por distorsionar la verdad y las intenciones que nos animan. 
. Pero nunca me he sentido solo, porque no está solo el hombre que confía en Dios y en sus ideales; que tiene ilimitada confianza en el destino de su Patria, en el pueblo, y en quienes lo han acompañado en esta hermosa empresa de servir a Chile, en las grandes masas humanas que vivían al margen de la nación y que hoy ven abierto un camino de dignidad y de esperanza.
